# 05-管理学概述

---

第五章　管理学概述
管理是人类社会最基本、最重要的活动之一，从远古时代人类群居群猎的集
体行为诞生起，就存在着组织、协作、指挥等问题，这便是管理的雏形。在现代社
会，管理更是广泛渗透于各项社会活动之中，大到国家军队的运筹帷幄，小到企业
部门的日常经营，甚至家庭个人的自我约束，都处处有着管理的身影。从字面来
看，管理体现的是“管辖” “治理”的意思，但管理学界对于管理的概念，至今仍
未有一个公认和统一的认识。这主要源于管理内涵的博大精深，以及人们对管理的
认识随着社会生产的发展总在不断拓展。本章介绍管理的基本概念和发展历程。
第一节　管理的基本概念
一、管理的含义
多年来，西方众多管理学者从不同的角度对管理的概念做了不同阐释。科学管
理之父 F. W. 泰勒认为， “管理就是确切地知道要别人去做什么，并使他用最好的
方法去做” ；管理过程理论之父亨利·法约尔认为计划、组织、指挥、协调和控制
是管理的五大基本职能；诺贝尔奖得主赫伯特 ·A. 西蒙指出“管理就是决策” ；当
代管理过程学派的代表，美国管理学家哈罗德 ·孔茨将管理定义为“设计和保持一
种良好环境，使人在群体里高效率地完成既定目标” ；斯蒂芬 ·P. 罗宾斯认为“管
理是一个协调工作活动的过程，以便能够有效率和有效果地同别人一起，或通过别
人实现组织的目标” 。这些不同的认识基于管理的不同侧面揭示了管理的概念，对
管理理论的发展做出了贡献。


107第五章　管理学概述
一般来说，所谓管理就是管理者在动态环境下通过对组织内部资源及整合的组
织外部资源进行有效计划、组织、控制和领导，以实现组织目标的科学和艺术的过
程。这一定义包括下述几点内涵：①管理服务于组织目标，是具有强烈目标意识的
活动过程，给予了组织使命感和方向感。②管理既是一门科学也是一门艺术。管理
被视为科学在于管理是人们通过长期社会实践和科学研究，并结合其他相关学科的
研究成果总结出来的一系列反映管理活动过程中客观规律的管理理论和一般方法。
然而，管理者也应当将管理视为一门艺术，因为管理具有巨大的创造性，管理的实
现途径多种多样，绝非公式化甚至公理化的过程。③管理过程由一系列相关联的基
本职能完成。这些基本职能脱胎于亨利 ·法约尔对管理职能的阐述：计划、组织、
指挥、协调和控制，现代管理理论将协调并入组织职能，总结为计划、组织、领导
和控制。④管理的对象既包括组织内部资源也包括组织外部资源，随着组织的不断
开放化和互联网技术的全面普及，管理不能仅局限于有效利用组织内部各项资源的
闭门造车，而更应发掘组织外部环境的资源输入。⑤管理环境是动态变化的。管理
活动中的各类影响因素时刻都在变化，管理环境也并非一成不变，这也体现了管理
需要随机应变和灵活发挥的艺术性。
二、管理的基本职能
管理是一项实践活动，人们发现在不同管理者的管理工作中，其管理行为往往
包含某些类似的程序和某些具有共性的内容，比如计划、组织、控制等，人们对这
些管理行为加以系统性归纳，逐渐形成了“管理职能”这一被普遍认同的概念。确
定管理职能对任何组织而言都是极其重要的，但作为合理组织活动的一般职能，究
竟应该包括哪些管理职能呢？法国的法约尔认为管理有五大职能：计划、组织、指
挥、协调和控制；古利克和厄威克提出了七大职能：计划、组织、人事、指挥、协
调、报告、预算；哈罗德 ·孔茨和西里尔 ·奥唐奈里奇则将管理的职能划分为：计
划、组织、人事、领导和控制。而被人们广泛接受的是管理的四职能划分：计划
（p1anning） 、组织（organizing） 、领导（leading）和控制（controlling ）。
（一）计划
计划职能是指管理者对组织的目标和应采取的行动方案做出选择和具体安排的
活动过程，简单来说就是预测未来并制订行动方案。其主要内容涉及：分析内外部
环境、确定组织目标、制订组织发展战略、编制预算、拟定备选方案和辅助计划、
选择评价备选方案等。任何组织的管理活动都是从计划开始的，因此计划是管理的
首要职能。 
（二）组织 
组织职能是指管理者根据计划制定的目标，对组织中的各种要素包括人力资源


108 第二部分　管理学原理
之间的相互关系进行合理配置的过程，简单来说就是建立合理有效的组织架构。其
主要内容包括：设计组织结构、建立管理体制、分配权力、明确责任、配置资源、
构建有效的信息沟通网络等。
（三）领导
领导职能是指管理者为了实现组织目标而对被管理者施加影响的过程。管理者
在执行领导职能时，一方面要激发组织成员的潜能，使其在组织目标实现过程中发
挥应有作用；另一方面要促进组织成员之间的团结协作，使组织活动和努力方向统
一和谐。具体途径包括：激励、指导、冲突处理等。
（四）控制
在计划执行过程中，由于管理环境的变化及其影响，可能导致组织活动与组织
的要求或期望不一致而出现偏差。为了保证组织工作能够按照既定的计划进行，管
理者必须对组织绩效进行监控，并将实际工作绩效与预先设定的标准进行比较。对
于超过限度的偏差，需要及时采取纠正措施，以保证组织工作回到正确的轨道上，
确保组织目标的实现。管理者运用事先确定的标准，衡量实际工作绩效，寻找偏差
及其产生的原因，并采取措施予以纠正的过程，就是执行控制职能的过程。简单来
说，控制就是保证组织的一切活动符合预先制订的计划。
管理职能是根据管理过程的内在逻辑，划分为几个相对独立的部分。划分管理
的职能，并不意味着这些管理职能是互不相关、截然不同的。管理的四项基本职能
（ 计划、组织、领导、控制 ）之间是相互联系、相互制约的，它们共同构成一个有
机的整体，其中任何一项职能出现问题，都会影响其他职能的发挥乃至组织目标的
实现。正确认识四项职能之间的关系应当把握两点：①管理职能具有一定的先后顺
序。计划是首要职能，管理活动首先从计划开始，而且计划职能渗透在其他各种职
能之中。为了实现组织目标和保证计划方案的实施，必须建立与之相适应的组织结
构、权力体系和信息沟通渠道，从而产生组织职能；在一定的组织架构的基础上，
管理者选择适当的领导方式，指挥、调动和协调组织中的资源，解决组织内外冲
突，最大限度地提升组织效率，于是产生了领导职能；为了确保组织目标的实现，
管理者还必须根据预先制订的计划和标准对组织成员的各项工作以及组织绩效进行
监控，并纠正偏差，即实施控制职能。可见，管理过程是先有计划职能，之后才
依次产生了组织、领导和控制职能，体现了管理过程的连续性。②从管理实践来
看，管理过程是一个各种职能活动周而复始循环进行的动态过程。例如，在执行
控制职能的过程中，如果偏差是由于目标和标准制定不合理导致的，则需要重新
编制计划或对原有计划进行修改完善，这就重新回到了计划过程，从而启动新一轮
管理活动。


109第五章　管理学概述
三、管理环境
管理者不是在一个孤立、封闭的组织内开展管理活动的，而是在一个开放的、
与外界有千丝万缕联系的组织中进行管理活动的。管理深刻地受组织内外部环境中
各种因素的影响，这种与管理活动息息相关的影响因素所构成的总和，称为管理环
境。管理者要想带领组织获取理想的业绩，即管理的效率、效果和效益，不仅要有
效运用组织拥有的各种内部资源并有机结合组织文化等内部环境因素，还必须了解
政治、经济、文化、竞争者、科学技术需求等外部环境因素，如图 5-1 所示。
图 5-1　管理环境
（一）管理的外部环境
所有管理者的工作主要受到两种环境因素的影响：外部环境和内部环境。外部
环境由组织边界之外影响其绩效的因素构成。根据外部环境对管理活动影响的直接
程度和影响范围的大小，外部环境本身可以分为两大类。一类是组织面临的行业状
况，称为任务环境或微观环境。通常包括买方（ 顾客或分销商 ） 、供应商、竞争对
手、提供替代品的组织和提供互补品的组织。这类环境因素的变化更容易被管理者
认识和控制。随着组织的发展，它所面对的微观环境也会随之发生变化。即使是同
一类组织，它们所面对的微观环境可能也会相差甚远。另一类外部环境对不同类型
的组织均产生某种程度的影响，不以组织的意志为转移，是组织的管理必须面对的
重要影响因素的总和，称为一般环境或宏观环境。对管理者来讲，产生于宏观环境
中的机会与威胁相对来讲比较难以辨别和确认，因此需要管理者认真分析。一般环
境包括政治及法律环境、宏观经济环境、人口水平、社会文化、社会生产力及全球
化环境。管理的两类外部环境虽有界限，但并非完全清晰，宏观环境通过影响微观
环境而间接影响管理活动。
外部环境与管理相互作用，一定条件下甚至对管理有决定作用，外部环境制约
管理活动的方向和内容。无论出于何种管理目的，管理活动都必须以客观实际为出
发点，脱离现实环境的管理是不可能成功的。 “靠山吃山，靠水吃水”一定程度上


110 第二部分　管理学原理
反映了管理活动对外部环境的依赖。当然，管理对外部环境也具有能动的反作用。
1. 任务环境（ 微观环境 ）
分析管理活动所面临的任务环境最常用的理论框架是竞争作用力模型（ 也称五
力模型，见图 5-2） 。五力模型是由迈克尔·波特（Michael Porter ）于 20 世纪 80 年
代初提出的，对企业战略的制定产生了全球性的深远影响。五力模型用于制定企业
竞争战略，可以有效分析组织的竞争环境。管理的微观环境除此五种作用力之外，
还应重视提供互补品的组织和政府对管理活动的重要影响。随着行业间分工越来越
细，组织间合作越来越深入，提供互补品的组织也越来越受管理者重视，常被视为
五力模型之外的第六种作用力。
图 5-2　竞争作用力模型（ 五力模型 ）
2. 一般环境（ 宏观环境 ）
一般环境通过任务环境影响组织，有助于任务环境的形成，并因此决定组织面
临的机遇和威胁的大小。一般环境虽然距离组织较远，但具有同样的重要性。
（1）政治及法律环境。政治环境是指约束组织活动，并因此创造机遇和威胁的
各种政治要素及其运行所形成的环境系统，包括一国的政治体制、政治氛围、政党
制度等。法律环境是指与组织相关的一系列法律法规以及与此相关的社会法律意识
等。法律环境规定了组织的权利与义务，对组织的行为具有导向和规范作用。
（2）宏观经济环境。宏观经济环境是指影响组织生存与发展的社会经济状况及
国家经济政策，如经济增长率、利率、汇率和通货膨胀率等。经济增长率影响消费
者的购买力水平，从而决定组织是否扩大经营；利率水平能够决定产品需求和资本


111第五章　管理学概述
流向；汇率变动直接影响组织产品在国际市场上的需求状况；通货膨胀率则提升了
宏观经济环境的未来不可预测性，使得经济不稳定，增长放慢，利率升高和汇率波
动频繁。除了上述四个重要指标，经济环境还包括产业结构、消费结构和国家的经
济管理体制等因素。经济环境可能是宏观环境中对组织的管理活动影响最为直接的
部分。
（3）社会文化环境。社会文化环境由社会环境中文化的基本要素系列、文化
价值系统和文化教育事业状况等文化要素组成。文化的基本要素系列包括哲学、宗
教、文学等；文化价值系统主要指存在于文化之中的普遍的价值观；文化教育事业
状况则决定了社会文化水平。社会文化环境形成的社会习俗和价值观影响着包括管
理者在内的所有人的认知方式。
（4）社会生产力。社会生产力是人类运用各种科学知识和工程技术，制造和创
造物质文明和精神文明产品，满足人类自身生存和生活需要的能力，代表了企业所
处的技术环境。在过去的 20 世纪里，科学技术变革的步伐不断加快，技术变革能
够使现有产品一夜之间被淘汰，也能使大批新产品走向市场，每次技术变革都有可
能引发整个市场的洗牌，因此企业管理者必须时刻注意社会生产力的发展。对政治
（politics）环境、经济（ economy）环境、社会（ society）环境和技术（ technology ）
环境的分析，有时简称 PEST 分析。
（5）人口水平。人口水平指人口特征上的变化结果，包括人口性别、种族、社
会阶层、人口老龄化水平、人口数量等。人口水平对组织的影响同样是机遇和威胁
并存，如中印两国的人口压力和人口红利等。
（6）全球化环境。 20 世纪后半叶，世界经济体系发生了巨大变化，在跨国公
司、世界贸易组织和欧盟、东盟、北美自由贸易协定等区域性贸易联盟的共同推动
下，全球化成为一股不可阻挡的潮流，国际贸易和投资的壁垒逐渐倒塌，这使得管
理不再仅仅局限于某个国家或地区，管理的边界已然推向国际。
（7）自然环境。自然环境强调的是外在物质要素的条件、状况对人类活动的制
约和影响。对组织而言，自然环境意味着生产资料和劳动条件的各种自然禀赋，常
常表现为组织经营地域内的能源供应情况、自然资源的种类、交通状况、地理环
境等。
（二）管理的内部环境
组织内部环境是指组织内部可能影响管理者采取特定行动或战略举措的物质、
文化环境的总和，包括组织资源、文化、结构、使命等因素，是组织内部的一种共
享价值体系。内部环境是管理活动的基础，是制定战略的出发点、依据和条件，是
竞争取胜的根本所在。影响管理活动的内部环境有资源环境、物理环境、心理环境
和文化环境等。
（1）资源环境。资源环境是指组织生产运作系统的投入要素。包括人力资源、


112 第二部分　管理学原理
财务资源、实物资源和信息资源，常被归纳为 5P ：人（people） 、设备（plant）、 原
材料（parts） 、技术（process）和计划与控制（planning and control ） 。资源环境是组
织管理活动所要求的最基本物质条件。
（2）物理环境。物理环境要素包括工作地点的空气、光线和照明、声音（ 噪声
和杂音 ） 、色彩等，它对于员工的工作安全、心理、行为以及效率都有极大的影响。
物理环境因素对组织设计提出了人本化的要求，防止物理环境中的消极性和破坏性
因素，创造一种适应员工生理和心理要求的工作环境，这是实施有序而高效管理的
基本保证。
（3）心理环境。心理环境指的是组织内部的精神环境，对组织管理有着直接的
影响。心理环境影响着组织成员的士气和合作程度的高低，影响了组织成员的积极
性和创造性的发挥，进而决定了组织管理的效率和管理目标的达成。心理环境包括
组织内部和睦融洽的人际关系，人事关系，组织成员的责任心、归属感、合作精神
和奉献精神等。 
（4）文化环境。组织文化环境至少有两个层面的内容，一是组织的制度文化，
包括组织的工艺操作规程和工作流程、规章制度、考核奖励制度以及健全的组织结
构等；二是组织的精神文化，包括组织的使命、价值观、组织信念、经营管理哲学
以及组织的精神风貌等。一个良好的组织文化是组织生存和发展的基础和动力。
四、管理者角色与管理技能
（一）管理者层次与角色
作为管理行为过程的主体，管理者一般由拥有一定的权力并承担相应责任、具
有一定管理能力、从事管理实践活动的人或人群组成。管理者在组织管理活动中扮
演不同的角色，并对组织目标的实现起决定性作用。一般来说，管理者通过协调和
监视其他人的工作来完成组织活动的目标。
根据管理者在组织中所处的层级及所拥有权力的大小，常将管理者分成基层管
理者、中层管理者和高层管理者三类。基层管理者主要管理那些涉及生产产品、提
供服务的一线工人，一般指车间主任、生产班组长之类一线管理者。这类管理者的
主要职责是直接指挥和监督现场作业人员，保证完成上级下达的各项计划和指令。
中层管理者的主要职责是正确领会高层的指示精神，从而制订具体的计划，以结合
本部门的工作实际，有效指挥各基层管理者开展工作，起到承上启下的作用，通常
包括区域经理、项目经理、策划经理、生产主管等。高层管理者是组织结构中层级
最高的管理者，对组织负全责，主要侧重于组织与外部的沟通与联系，以及决定组
织的大政方针。常见的高层管理者有总裁、总经理、业务总裁等。
管理者是具有一定职位和相应权力的人，同时也是负有一定责任的人。管理
者在不同的组织中扮演着类似的角色并从事大致相同的工作。美国著名管理学家彼


113第五章　管理学概述
得·德鲁克 1955 年提出了“管理者角色”的概念。德鲁克认为，管理是一种无形
的力量，这种力量是通过各级管理者体现出来的。他将管理者扮演的角色或者说责
任大体上分为三类。
第一类，管理一个组织。为了组织的生存和发展，管理者必须做到：①确定组
织目标及实现手段；②实现组织的效益最大化；③实现组织的社会价值。
第二类，管理管理者。组织中有不同的管理层级，因此组织成员既可以是管理
者也可以是被管理者。作为高层次的管理者应该做到：①确保下级朝着共同的目标
前进；②培养集体合作精神；③培训下级员工；④建立健全的组织结构。 
第三类，管理员工和工作。管理者必须认识到的两个关键问题：①关于员工，
处理各类各级人员相互关系时要重视个体差异、人格的完整、人的行为、人的尊严
等问题；②关于工作，要明白管理的工作是不断急剧变动的，既有体力劳动又有脑
力劳动，且脑力劳动的占比越来越大。 
亨利·明茨伯格（ Henry Mintzberg， 1939—）认为管理者扮演着 10 种角色，
而这 10 种角色又可进一步归纳为三大类：人际角色、信息角色和决策角色。
1. 人际角色
人际角色直接来源于管理者的正式权力基础，管理者处理与组织成员和其他
利益相关者的关系时，扮演的便是人际角色。人际角色包含三个具体角色：①代表
人，如挂名首脑。管理者必须行使一些具有礼仪性质的职责，如出席社区集会、参
加社会活动或宴请重要客户等。②领导者。管理者拥有建立行动路径或给予指导的
合法职权，负责激励和动员下属，负责招聘、培训员工等工作；③联络员。管理者
在组织中不仅要与其他部门协调，还要与外部组织，包括供应商和顾客协调，扮演
联络员的角色，从而及时向相关部门提供各种信息，并担当企业公共关系负责人的
重任，维护企业所发展起来的外部联络与关系网络。
2. 信息角色
信息角色是指管理者在某种程度上都与组织内部和外部组织或机构之间有信息
交流，不断地收集或传递组织相关信息。为了完成工作，组织中的每个人都依赖于管
理结构和管理者以获取或传递必要的信息。管理者扮演的信息角色，具体包括三种： 
①监听者。管理者洞察环境，对组织在特定市场中的现状和地位给予密切关注，从而
识别出组织的潜在机会和威胁。②传播者。管理者将拥有的源于组织内部和外部的
关键信息传递给组织中需要了解这些信息的人。③发言人。管理者代表组织向外部
任何人，包括顾客、供应商或媒体发布有关组织的计划、政策、行动、结果等信息。
3. 决策角色
管理者需要进行各种各样的决策活动，担任决策者的角色，其中包括市场机


114 第二部分　管理学原理
遇的捕捉、资源的合理配置、冲突与危机的消解等。决策角色具体包括四种：①企
业家。管理者把握经营机会，识别和利用市场机遇，领导变革与创新。②局面控制
者。管理者处理冲突或解决问题，如安抚顾客，同不合作的供应商进行谈判，或者
调解员工间的不合等。③资源配置者。管理者有效分配组织的各种资源，如时间、
财力、人力、信息和物质资源等。④谈判者。管理者调停各个下属与组织其他管理
者之间、组织外部的竞争者之间的关系。
这些管理者角色各有特色，但又高度关联。无论是在何种类型的组织中或者组
织的哪一个层次上，管理者都在扮演着类似的角色。但是，管理者角色的侧重点随
着管理层次的不同而变化，特别是像信息传播者、挂名首脑、谈判者、联络者和发
言人的角色更多地表现在组织的高层，而领导者的角色在低层管理者身上则表现得
更加明显。另外，从管理角色的分类来看，信息传播者、挂名首脑、谈判者、联络
者和发言人等角色都可以归属于管理沟通。由此可见，有效沟通对于提升管理效率
是十分重要的。
（二）管理技能
管理者想使预期的工作达到一定的标准和要求，就要具备特定的管理技能来履
行他的职责。管理技能是指对于一个管理职位的成功起着至关重要作用的能力和行
动，一般包括概念技能、人际技能和技术技能三个方面。对于组织内不同层次的管
理者而言，三大技能的重要性和使用频率各有不同。
1. 概念技能
概念技能是指管理者对复杂情况的洞察、分析、判断、抽象和概念化的能力，
包括理解事物的相互关系从而找出关键影响因素的能力、确定和协调各方面关系的
能力以及权衡不同方案优劣和内在风险的能力。换句话说，概念技能是通过对组织
发展的战略目标、方向的把握及判断力来改善整个组织绩效的能力。管理者不但应
该了解组织内部是如何协调工作的，还应该看到组织与外部环境是如何互动并且相
互影响的。管理者要有预见性，正确判断组织所起的社会的、政治的、经济的作
用，预见环境变化，并及时根据环境变化做出相应的决策和采取适当的措施，保证
组织在复杂多变的环境中稳步前进。所有层次的管理者都需要具备概念技能，但对
高层管理职位来说尤为重要。这是因为在一个组织中，管理者所处级别越高，其所
面临的问题就越是复杂多变，也就需要更多的战略前瞻性和创造性。而对于层级较
低的管理者来说，面临的主要是战术层问题，决策环境相对更为稳定一些。
2. 人际技能
指挥协调他人工作是管理者的职责之一，需要管理者有较强的人际技能，包括
交流、说服、管理冲突、激励、指导、谈判和领导的技能。管理是一种群体性的工


115第五章　管理学概述
作，是否具备优秀的人际技能，是区分有效管理者和无效管理者的一个重要标准。
管理者除了领导下属人员、与上级领导和同事打交道外，还需与顾客、供应商、政
府及组织外部其他成员发展有效关系。具有高超管理技能的管理者，既注意自己对
别人、对工作、对群体的态度，也注意别人对自己、对工作、对群体的态度；不但
能及时发现别人的需求与困难，而且能虚心听取别人对自己的意见；善于和不同的
人交往，让对方感受到自己的诚意，让下属对自己充满信任与尊敬。管理者的人际
技能越强，越容易获得人们的支持和拥护，管理工作也就越能顺利地进行，取得满
意的管理效果。各个层次的管理者都必须在与组织内外进行有效人际沟通的基础
上，才能顺利完成管理工作，因此，不论是基层、中层管理者，还是高层管理者，
人际技能都发挥着同等重要的作用。
3. 技术技能
技术技能是指管理者掌握或熟知与特定工作岗位有关的专业知识和技能，并
且通过这些技能可以有效完成组织任务的能力，如生产技能、财务技能、营销技能
等。管理者不必成为精通某一领域的技能专家，但需要了解并初步掌握与其管理的
专业相关的基本技能，否则很难与他所主管的组织内的专业技术人员进行有效的沟
通，从而无法对所辖业务范围的各项工作进行具体的指导。通常来说，技术知识和
技能对基层管理者比对高层管理者更为重要，其原因在于层次较低的管理者与技术
人员接触更加频繁，更加需要相关技术技能从事管理工作。有关管理生涯的研究表
明，随着管理者在组织内部的层次不断提升，他们需要把对技术技能的依赖转向概
念技能的提升。
一个成功的管理者必须具备以上三种技能。但是对于不同层次的管理者来说，
各种技能的相对重要性是不同的，如图 5-3 所示。越是高层次的管理者，对概念技
能的要求就越高，因为他们是决策的主体，他们的战略思想和长远发展的眼光关系
着组织的生死存亡以及组织能发展壮大的程度；越是基层的管理者，对技术技能的
要求就越高，否则他很难给下属人员具体的指导和帮助，以避免业务上的差错并使
组织在专业领域得到不断提高。人际技能对于所有的管理者来说都很重要，因为任
何管理者所实施的管理及其任务的完成都离不开他人的积极配合与协作。
图 5-3　不同管理层次所需的管理技能
值得注意的是，在长期的管理实践过程中，人们发现管理者技能具有以下几


116 第二部分　管理学原理
个方面的显著特点：①管理技能主要以管理者的行为体现出来。管理者进行一些确
定的活动可以产生某种结果，而有效的技能是可以被观察到的。②管理技能是可控
的。这些技能表现处于管理者的控制之下，可以被管理者自身有意识地表现、实践
和改善。③管理技能是可发展的。通过实践和反馈，管理者可以改善他们的技能表
现。④管理技能是相互联系、相互重合的。管理技能不是简单、重复的行为，它存
在于一个复杂的系统当中。有效的管理依赖于多种技能的有机结合。
（三）管理者的工作内容
美国组织行为学专家弗雷德 ·卢桑斯（ Fred Luthans， 1939—）通过对管理者
从事的管理活动进行研究，发现不同类型的管理者从事相关管理活动的侧重点不
同。卢桑斯分析了零售商店、医院、政府部门、报社、公司总部、金融机构、制造
业等多个层面多个类型的组织，将管理者从事的管理活动划分为四个方面。
（1）传统管理：计划、决策和控制。它包括：①设立目标、任务及资源分配、
时间安排等；②明确和处理问题、应对日常危机等；③考察员工工作、监控绩效数
据及从事预防性维护工作等。
（2）沟通：交流例行信息和处理案头工作。它包括①回答常规程序性问题、接
收和分派重要信息、传达会议精神、处理文件以及报告等；②起草报告、备忘录以
及一般的案头工作。
（3）人力资源管理：激励、奖惩、处理冲突、人员配备和培训。它包括口头奖
励、正式的奖金安排、倾听建议、提供团队支持、绩效反馈、制定工作描述、面试
应聘者、职位安排、培训指导等。
（4）网络联系：社交活动、政治活动以及其他与外界的交往。它包括与工作无
关的闲谈、小道消息、抱怨、参加政治活动、参加外部会议以及公益活动等。
相对于平均意义上的管理者，卢桑斯区分了有效管理者和成功管理者。有效
管理者是指拥有优秀和忠实的下属以及高效团队的管理者。该类管理者满足两个
标准：①使管理工作在数量和质量上都达到很高的绩效标准；②使下属有满意感
和奉献精神。相对于有效管理者，成功管理者是指在组织中相对快速地获得提升的
管理者，晋升的速度作为成功管理者的唯一评价标准。研究发现，平均意义上的管
理者在传统管理、沟通、人力资源管理、网络联系上花费的时间占比分别为 32%、
29%、20% 和 19%，有效管理者则分别为 19%、44%、26% 和 11%，而成功管理
者用于上述四项管理活动的时间分别占所有管理时间的 13%、28%、11% 和 48%，
如图 5-4 所示。
由图 5-4 可知，成功管理者花费更多的时间和精力在网络联系上，更多地参与
到政治活动及与外界接触的活动中，联络感情，发展关系。相对来说，花费在日常
沟通活动上的时间和精力较少，而花费在传统管理和人力资源管理活动上的时间
和精力最少。也就是说，网络联系是这类管理者成功的关键。有效管理者则恰恰相


117第五章　管理学概述
反，在四种管理行为中主要参与日常沟通和人力资源管理活动，而相对来说，传统
的管理活动占比较小，网络联系活动最少。也就是说，如果管理者要提高所在团队
绩效的数量、质量以及团队成员的满意度，则应更多地关注沟通和人力资源问题，
以达到有效管理。
图 5-4　不同类型管理者每种管理活动的时间分布
一○
第二节　管理思想的演变
一、古代管理实践
当人类社会的生产力水平发展到一定阶段，使得组织大规模人群协同完成某项
任务成为需要和可能时，就产生了管理问题。这不仅是人类工程历史发展的必然
产物，也是人类社会组织进化的必然结果。可以把从人类社会出现管理思想萌芽
到 18 世纪工业化之前这一时期，划分为古代管理阶段。在这一阶段，经济活动
的规模与工业革命之后的结果自然无法相提并论，但以三大河谷文明和一处海洋
文明为代表的古代文明，在军事、政治以及国家治理等领域，也取得了很高的管理
成就。
幼发拉底河与底格里斯河孕育的两河文明（ 今伊拉克一带 ）在大约公元前 1800
年建立了古巴比伦王国。人类管理思想最早的记载就出现于古巴比伦的汉谟拉比时
代，他颁布的法典（ 约公元前 1772 年 ） ，规定了关于贸易、个人行为、人类关系、
犯罪等社会问题的管理，以及不同劳动分工的薪酬和工资的管理。
黄河—长江两岸的中华文明未曾间断地传承于东亚文化圈，在历史上以中国
最为辉煌。中国早期的管理思想与军事战争、治国选官紧密相关。孙子（ 约公元前
600 年 ）的用兵方法，主张事前的合理计划和深思熟虑，以达到“运筹帷幄，决胜
千里” 。孔子（ 约公元前551—公元前 479）对选拔人才、人才教育以及如何授予
官职进行了深入考察，倡导官僚的绩效考核制度，后来成为中国各朝代的普遍做
法。和孔子看重较为虚无的“德”不同，荀子和法家主张建立规范的法律制度，以
一○　罗宾斯 . 管理学 [M]. 黄卫伟，等译 . 4 版 . 北京：中国人民大学出版社，1997.


118 第二部分　管理学原理
严刑峻法保证国家管理的成功。法家的思想和主张，由商鞅施于秦国而取得了重大
成功。秦最后统一中国。而秦朝的郡县制国家官僚体系已经是现代意义上的国家制
度，即官职的授予以非人格化国家的名义来进行，而不是基于某个偶像崇拜。
在尼罗河一带，大约公元前 3100 年出现了统一的国家
—古埃及。古代埃及
在大型工程建设中积累了大量管理经验，形成了一系列国家管理的制度和方法。古
埃及人已经认识到管理者能直接管理的下属是有限的，这就是现代管理学的管理跨
度原则。古埃及人的管理跨度是直接管理大约 10 人，这个管理跨度也被希伯来人
的先知摩西（ 约公元前 1300 年 ）所观察到。而在古罗马军队，也遵循“管理 10 人”
规则，各级将领分为十夫长、百夫长、千夫长等。在中国古代，军队中也有伍长、
什长、百夫长这类下级军官设置（ “宁为百夫长，不做一书生”
—唐朝·王 勃 ）。
后来的蒙古军队，也采用这一管理结构。
作为海洋文明代表的古希腊城邦国家，至少在公元前 1000 年之前就诞生于地
中海周围。古希腊文明灿烂辉煌，是现代科学和民主的鼻祖。早在约公元前 600
年，古希腊就发展起了完善的古典民主制度。他们规定 20 岁以上的雅典男性公民
均可参加公民大会，并直接或间接选举产生五百人会议、陪审法庭、十将军委员
会、执政官等，成为现代民主社会的诸多政治制度的源头。同样是在古希腊，苏格
拉底（ 公元前 469—公元前 399）观察到管理技能可以迁移；其学生柏拉图（ 公元
前 427—公元前 347）从人类能力的多样性角度论述了劳动分工的形成；柏拉图的
学生亚里士多德（ 公元前 384—公元前 322）在其《政治学》中深入论述了管理和
组织的各种问题，如劳动专业化、部门化、集权和分权、局部和整体的关系、领导
力等。亚里士多德的学生亚历山大大帝（ 公元前 356—公元前 323）建立了有效的
军队管理和运作体系，马其顿帝国遂能横跨欧、亚、非三大洲。
古希腊后来被罗马帝国控制，并在中世纪经历了由基督教所造成的长达 1 000
余年的宗教黑暗。在中世纪时代，欧洲的罗马确立了立法、司法等国家管理制度并
出现了股份有限公司的最初形式，而基督教则强调组织“制度化” ，因而在摄取国
家权力、控制人民思想方面取得了成功。直到十字军的失败，沉重打击了基督教的
宗教狂热，但同时也使东方的财富、文化和更先进的经济方式流传到欧洲。到了
14 世纪，古希腊文明又被重新发现，由此导致了文艺复兴、工业革命的发生，并
结束了基督教会在欧洲长达 1 000 余年的黑暗统治。
历史推进到 15 世纪，经济的发展提出了市场伦理的要求，使得管理作为一种
理论被正式提出。然而，工业革命之前的经济形式仍然以小农经济或者庄园经济为
主，生产领域的管理手段最高应用到庄园管理，更复杂的工业生产还未有涉及。当
然，也有如埃及的金字塔和灌溉系统、中国的长城和大运河等类似的大型工程积累
下来的管理经验，但这主要还是国家行为，并且和政治、军事不可分割。总的来
说，古代在经济和生产领域的管理理论不如在军事、政治和国家治理等领域那样完
善，这种情况直到工业革命之后才有所改观。


119第五章　管理学概述
二、科学管理时代
（一）科学管理先驱
1. 时代背景与科学管理萌芽
14～16 世纪，文艺复兴运动开启了冲破欧洲中世纪宗教黑暗的序幕。到 17 世
纪，启蒙运动复兴了古希腊科学和理性的传统，由此，人类对自然规律的探索取得
了质的飞跃，生产技术水平达到了前所未有的高度。经济基础的改变，使得西方世
界在政治和经济层面发生了翻天覆地的变化。
政治方面，欧洲在 17～18 世纪接连爆发了英国资产阶级革命和法国资产阶级
革命； 美洲在18 世纪爆发了美国独立战争。从此，世界两大主要资本主义势力（ 欧
洲、美洲 ）正式向世界主宰迈进。在经济上， 18 世纪欧洲的工业革命，使得工业成
为人类最主要的产业之一。此时的工业生产出现了三大潮流：新发明的兴起、工厂
制度的建立和现代管理理论与管理思想的发展。詹姆斯瓦特（ James Watt， 1736—
1819）发明蒸汽机解决动力问题之后，英国的亨利 · 莫兹利（ Henry Maudslay，
1771— 1831）发明的金属加工机床使得制造更复杂的产品成为可能。复杂产品制造
又直接使得家庭作坊和农村工业退出工业主流，现代意义上的工厂开始出现，并伴
随以工厂法规和相关制度的建立与执行。在此背景下，出现了现代管理的萌芽。
在英国，亚当 ·斯密较早提出了劳动分工的观点，并认为企业家作为管理者
是生产的第四要素。博尔顿父子和瓦特父子合伙经营英国苏和（ Soho）铸造厂生产
蒸汽机，运用了各种制造和工厂管理方法；理查德 ·阿克莱特（Richard Arkwright，
1732—1792）在发明和生产水力纺纱机过程中，推进了工厂法规和工厂管理制度
的建立，并被英王乔治三世封为爵士。在美洲，美国独立战争之后的 1798 年，伊
莱·惠特尼（ Eli Whitney， 1765— 1825）提出了零件互换性原则并广泛用于美国
南北战争时期（ 1861～ 1865 年 ）毛瑟枪的生产制造；查尔斯 · 巴比奇（ Charles 
Babbage，1792— 1858 年） 在1832 年出版了《机器及制造经济学》 （On the Economy 
of Machinery and Manufactures ） ，论述生产过程中的经济和管理问题。在这一时期，
生产管理处于“积极性 + 激励”的阶段：为使工人充分发挥“积极性” ，作为回报，
他们可从雇主那里得到“特殊激励” 。这类管理体制还未在管理中采用科学方法。
直到 19 世纪末，泰勒等科学管理的先驱们才建立起了科学管理的新方法。
2. 科学管理先驱
社会的发展使得工业生产聚焦于两个方面：如何提高劳动生产率和如何有效激
励工人。而从 19 世纪下半叶开始，世界科学的中心也逐渐转向美国。在工业生产
管理方面，出现了三位先驱性人物，他们是：上尉军械官亨利 ·梅特卡夫（Captain 
Henry Metcalfe， 1847—1927） 、亨利·汤（Henry R. Towne， 1844—1924）和弗雷德


120 第二部分　管理学原理
里克·哈尔西（Frederick A. Halsey， 1856— 1935）。
梅特卡夫 1868 年毕业于西点军校 1885 年出版了《工厂的制造成本与管理》
（The Cost of Manufactures and the Administration of Work Shops, Public and Private ）
一书 ，书中提到 “ 管理的科学” 。汤于 1861～ 1862 年从宾夕法尼亚大学肄业 。
1886 年，汤在美国机械工程师协会做题为“工程师应为经济学家” （ The Engineer 
As An Economist ）的演讲，成为美国科学管理运动的第一启动者。汤主张管理者
相互交换经验、搜集整理，以便据此发展成为一门管理的科学。哈尔西在 1891
年，向美国机械工程师协会提交了一篇论文《劳动报酬制度中的工作奖金制》 （ The 
Premium Plan of Paying for Labor ） ，提出了“固定工资+ 超额奖金”的激励方法。
总的说来，梅特卡夫注重管理的科学性，汤除了管理科学方法之外，还注重人的激
励，哈尔西则重在人的激励。
但是此阶段科学管理先驱们对科学管理的阐释仍然停留在萌芽阶段，重在研究
如何使用“积极性”来激励员工以提高工作效率。对于管理的专业化、管理者与生
产执行者应该分开、管理所应采用的技术方法等这类科学管理原理，还不是非常清
楚，直到“科学管理之父”泰勒的出现。
（二）泰勒与科学管理运动
1. 泰勒的贡献
弗雷德里克 ·温斯洛 ·泰勒（Frederick Winslow Taylor， 1856— 1915） ，是提
出科学管理原理的天才人物。他一生中因推行科学管理不遗余力， “奔走呼号” ，人
称“科学管理之父” 。泰勒 1856 年 3 月 20 日出生于美国宾夕法尼亚州的费城，父
亲为律师，家境富裕。泰勒曾经努力学习报考哈佛大学并被哈佛法学院录取，但可
能是“用功过度”导致视力急剧下降，未能就学，于是进入一家机械制造厂当学
徒。泰勒 22 岁进入密特维尔钢铁厂并很快受到赏识，从记时员、木匠、车工开始，
直到成为班组长和车间主任。
泰勒在密特维尔钢铁厂进行了搬运生铁的科学管理研究，他发现某些优秀的工
人采用“合理搬运量 + 适当休息”的工作方法，其劳动效率可以达到普通工人的 4
倍。他研究了其中的科学方法，并成功推广应用。在研究过程中，泰勒使用了差别
计件工资制：针对不同个体制定具体的计件工资制度，而不是如传统管理那样，管
理者把计件工资分配到班组层面就不管了。泰勒也由此提出：管理人员必须分担原
来由工人承担的计划、分配、审核等工作，管理应该专业化，人尽其才。
泰勒也认为，劳动生产率提高了，工人待遇理应同时提高，劳动生产率的提
高不能以牺牲工人健康为代价。经过泰勒的努力，曾经反对泰勒改进工作方法的工
人最后也同意合作，结果资本家的利润上升，单位成本下降，工人的平均收入提
升 60% 以上。泰勒在 31 岁时成为密特维尔钢铁厂的总工程师，不久转入伯利恒钢


121第五章　管理学概述
铁公司。在伯利恒，泰勒研究如何能以最高效率铲矿砂。他的研究发现，工人使用
的工具应该大小合适：铲运矿石，应该使用小点的铁锨，铲运灰土应该使用大点的
铁锨等。最后，泰勒在伯利恒一共准备了 8～10 种不同规格的铁锨以应对不同的材
料。基于此，泰勒提出科学管理应该使工人劳动的工具、环境、操作标准化。
时值工会运动风起云涌，资本的贪婪又处于人类历史的巅峰，泰勒无力调和
劳资关系。 1901 年，他离开了伯利恒钢铁公司，从此开始无偿咨询工作（ 泰勒可
能是管理史上最早的职业咨询师之一 ） 。 1906 年，泰勒成为美国机械工程师协会
（ASME）主席，同年被授予美国宾夕法尼亚大学名誉科学博士学位（ 泰勒在 1883
年 27 岁时，已经获得斯提文森工学院机械工程学士学位 ） 。
20 世纪初，当时的美国总统罗斯福在白宫向各州州长致辞时指出，保护美国
资源只是提高全国性效率这一重大问题的前奏。于是整个美国认识到了保护资源的
重要性，但是泰勒感到他们对于“提高全国性效率”的重要性仍然认识不足。 1911
年，泰勒出版了管理史上的里程碑之作
—《科学管理原理》
一○
，陈述他的科学管理
方法。泰勒的科学管理原则包括以下几个。
（1）工作定额原理：根据动作研究和时间研究确定合适的标准劳动定额。
（2）挑选和培养工人：每个人都有自己合适的工作岗位，管理者有责任针对工
人特长分配他们做适合的工作，并且应该对工人进行培训以提高专业技能。
（3）标准化原理：工人的工作环境、操作方法、使用的工具必须统一和标准化。
（4）差别计件工资制：效率越高的工人，给予其单位产出的报酬越高。
（5）计划和执行职能必须分开：管理专业化，不能由生产执行者自己制订工作
计划。
（6）实行职能工长制：工长应成为工人的老师、朋友、建议者，帮助工人进步。
（7）例外原则： 经理人员应该着重处理最好和最差的事情，不能羁绊于日常事务。
与前述“积极性 + 激励”的管理手段相比，科学管理强调计划与执行职能分
开，要求管理者使用科学方法制订计划，并控制、组织和协调工人的工作，以实现
更高效率的生产；而“积极性 + 激励”的管理方式，是生产执行者自己制订计划、
确定工作方法，难以实现科学管理。
2. 科学管理运动
虽然泰勒在很多企业取得了成功，但当时科学管理并未得到社会的普遍认可，
甚至受到打击和歧视。 1911 年，在关于美国北方铁路公司提出上浮火车票价的听
证会上，泰勒的追随者和支持者、科学管理学家艾默逊批评道，铁路公司亏损，是
因为管理不善而非票价太低。若“将科学用于管理” ，则每年可以节约 100 万美元，
从而解决铁路成本过高的问题，根本无须提高票价。当时为辩论方便，将泰勒他们
一○　此书中文版机械工业出版社已出版。


122 第二部分　管理学原理
施行的整套管理方法简称为“科学管理” （scientific management ） ， “科学管理”一
词于是闻名于社会各界。
实际上，在 20 世纪初，资本主义的血腥原始积累还未彻底完成，而在工会运
动的号召下，劳资关系前所未有紧张。这样一来，工人并不愿意接受科学管理以提
高自己的工作效率，因为资本家往往并不因为工作效率提高而同步提高工人待遇。
反过来，与泰勒同道的科学管理学者，却经常直批资本家的贪婪、倡导人文主义的
关怀（ 如吉尔布雷斯夫人主张，提高劳动效率是为了更好享受闲暇的人生，而不是
为了给资本家赚取更多利润 ） ，结果也引起了资方的强烈不满。
在此背景下，不管劳方还是资方，都反对科学管理。他们甚至通过美国国会立
法：不得在工厂从事科学管理研究，也不得使用秒表等测时装置测量工人的劳动定
额。他们将泰勒等从事的提高劳动效率的科学管理方法称为“泰勒主义”并加以贬
低。不仅是美国，在欧洲的俄国，列宁还未取得政权时曾于 1913 年和 1914 年，两
度在《真理报》上撰文，分别指责泰勒制度是“榨取血汗的‘科学’制度” ，以及
“泰勒制是用机器奴役人的制度” 。 1911～1912 年，泰勒被诬告虐待工人，于是美
国众议院设置特别委员会，审查泰勒及其倡导的工厂管理制度。其间，泰勒在众议
院慷慨陈词，说： “科学管理，不是任何一套高效率工作方法、不是新的成本制度、
不是计件工资、不是分工制度、不是奖金制度、不是工作测量、不是动作研究……
这些东西不过是科学管理的辅助工具……科学管理乃是一种对待工作的责任，对待
同仁、对待下属的完全的心理革命。 ”
虽然泰勒具有科学和人本主义情怀，果敢勇毅、精力充沛，一生获得了 42 项
专利，但无奈天妒英才，在科学管理得到社会普遍认可之前，泰勒就于 1915 年因
肺炎去世。与泰勒同时代的科学管理学家仍然不屈不挠地秘密进行科学管理研究。
由于他们多数出身于工业生产领域，因此往往以“工业工程师”的身份作为掩盖。
故而最初的科学管理，也被称为“工业工程” 。
与泰勒同时代的人物，吉尔布雷斯夫妇
—莉莲·穆勒·吉尔布雷斯（ Lillian 
Moller Gilbreth，1878—1972）和弗兰克·邦克·吉尔布雷斯（Frank Bunker Gilbreth，
1868—1924） ，进行了动作研究。他们研究发现，在工人砌砖时，若采用正确的方
法，可将生产效率提高到原来的 3 倍。由此，他们提出了动作研究科学，并最后演
变为工作研究。吉尔布雷斯先生被称为“动作研究之父” 。而吉尔布雷斯夫人也被
誉为“工程界第一夫人” ，并进一步开创了人群关系、行为科学、工业心理学，成
为美国工程院的第一位女性院士。
此外，哈林顿 ·埃默森（ Harrington Emerson， 1853—1931）提出了管理的 12
项效率原则，并运用科学管理方法，在 20 世纪最初 10 年使美国北方铁路公司每年
节省运营费用 150 万美元。泰勒的朋友亨利 ·劳伦斯·甘特（Henry Laurence Gantt，
1861—1919）发明了甘特图，使劳动过程组织工作标准化、可视化，解决了工作分配
不明以及工人之间互相猜忌的问题。而汤普森（C. B. Thompson，1882—1969）， 作 为


123第五章　管理学概述
1910 年哈佛大学企业管理研究院第一位讲授管理的教授，与泰勒、吉尔布雷斯夫妇
等合作甚多，建议吉氏夫妇进行动作摄影，与泰勒以及其他同事创建了会计分类制
度。汤普森也重视“ 例外原则 ” ，并建立了比较好的与工会合作推行科学管理的机制。
或许是第一次世界大战的巨量物资需求的刺激，从 20 世纪初开始，美国的工
业生产系统发展得异常迅速。在工业生产实践上，亨利 ·福特（Henry Ford， 1863—
1947）建立了流水生产线，使生产过程第一次在时间和空间上得到了统一，并提出
了 8 小时工作制；安德鲁 ·卡内基（Andrew Carnegie， 1835—1919）极大提高了美
国钢铁业的经营水平；洛克菲勒（ John D. Rockefeller， 1839—1937）建立了美孚石
油公司，革新了美国石油工业，并塑造了现代慈善事业而闻名于世。这些企业家在
促使其企业成长的过程中，都或多或少研究和实践了现代的科学管理方法。伯利恒
钢铁公司的约瑟夫·沃顿（Joseph Wharton，1826—1909）就专门邀请泰勒为其采矿
生产实施科学管理方法。
20 世纪 30 年代经济大萧条，使得解决就业问题成为美国的头号心病。罗斯福
新政以及第二次世界大战对物资需求的刺激，又使得工业生产成为核心问题进一步
得到重视。此时，科学管理方法已经以“工业工程”的名义深入到工业管理的各个
角落。科学管理在经历了风雨飘摇之后，最终逐渐在工业生产领域被全面接受和认
可。 “十月革命”取得政权之后，列宁于1918 年要求“在法令中，必须明确规定实
行泰勒制” ；列宁又在 1918 年的《真理报》上说， “苏维埃政权的当前任务”是提
高生产率，而“泰勒制……是一系列的最丰富的科学成就……”而在包括非工业生
产的更广义的领域，滥觞于科学管理时代的其他管理理论也逐渐开始发展，从 20
世纪二三十年代开始，管理的理论和方法翻开了新的一页。
（三）管理过程与管理组织理论
与科学管理同时期，还存在着其他一些管理理论。这些管理理论是一些现代管
理学派的鼻祖，在管理学发展的历史上具有与泰勒的科学管理一样重要的地位。
1. 法约尔与管理过程理论
法国人亨利· 法约尔（Henry Fayol， 1841— 1925）与泰勒是同时代人，年轻时
是一名采矿工程师，后来升任总经理。法约尔根据其管理经验，形成了自己对管理
的看法。他从更大的层面
—管理过程与管理组织角度入手，研究管理的组织和管
理的活动过程。
法约尔总结了管理活动的五项职能：计划、组织、指挥、协调、控制，提炼出
企业的六种基本活动：技术活动、商业活动、财务活动、安全活动、会计活动、管
理活动，并认为管理是核心活动之一。法约尔还提出了诸如分工、责权一致、等级
明确等 14 条管理原则并强调应用原则的灵活性，要求管理者具有一定的智慧、经
验、判断以及衡量尺度。法约尔关于管理五大职能的划分和 14 条管理原则的论述，


124 第二部分　管理学原理
对后来的管理理论产生了深远的影响，是一般性管理理论的奠基性工作。法约尔还
主张管理教育：人的管理能力可通过从学校到车间的培训获得，并首次指出管理理
论具有普遍性，学校应该设置管理学科，传播和讲授管理知识。
法约尔指出，虽然他的理论以大企业为研究对象，但也可以应用于政府、学
校、军事团体、慈善机构等一般性组织。因而，法约尔被认为是第一个概括和阐述
一般管理理论的管理学家，被人称为“管理过程之父” 。法约尔在 1916 年出版了
自己的管理理论巨著《工业管理与一般管理》
一○
。
但是，20 世纪初的欧洲可谓已到垂暮之年，经济增速乏力，政治危机四伏。
欧洲人纷纷把目光投向了新兴的美国，以期找到解决问题的良方。甚至早在 19 世
纪 30 年代，法国的亚历西斯 ·托克维尔就为了考察美国的监狱管理而到达美国，
通过对美国社会制度的调查而写下了经典著作《论美国的民主》 ，其中不乏对美国
的溢美之词。管理方面也一样， 20 世纪初，泰勒的著作被介绍到欧洲之后，法国
管理界纷纷奉为经典。泰勒的光芒掩盖了大量同时代管理学家的贡献，法约尔也未
能幸免。直到第二次世界大战之后，法约尔的学说才在美国被重新发现。
2. 韦伯与管理组织理论
德国人马克斯 ·韦伯（Max Weber， 1864— 1920）也是与泰勒同时代的人。韦
伯在社会学、宗教、经济学和政治科学方面都有深入研究和广泛著述。虽然韦伯关
于新教伦理与资本主义精神的论述非常著名，却引起了巨大争议。而他在管理理论
方面的贡献，则是提出了后来被广泛接受的官僚制度，该制度使大型组织能够系统
地执行其职能。所谓官僚制度指的是由官职或者职位来进行管理，而不是由个人或
世袭身份来管理，即权力是制度化的，而非人格化的（ 注意，这里的“官僚”指的
是官职及其相关系统，并不具有贬义色彩 ） 。实际上，我们前面已经提到中国秦朝
通过郡县制就已经建立了一种非常完善的非人格化的官僚制度（ 除了“天子”这一
“职位”外 ） ，但是韦伯赋予了这一制度现代意义。
韦伯提出了三类合法权力：法定权力
—依法发布命令的权力；传统权力 —
通过传统惯例或世袭得来的权力；超凡权力 —因个人魅力受到别人的崇拜与追
随而获得的权力。韦伯认为只有非人格化的法定权力才能作为行政组织体系的基
础，因为法定权力为管理的连续性提供了基础，具有合理性与合法性，并且是清晰
明确的。所以，下属应该服从这种依照法定权力建立的层级制度。韦伯还论述了官
僚制度应该包括的要素：劳动分工、权力层级、选拔制度、任命制度、固定薪酬制
度等。
与法约尔相似，韦伯也需要等待，直到社会的发展提出了新的理论需求。随着
美国企业在组织规模上越来越大，结构上越来越复杂，它们就越来越需要一种组织
一○　此书中文版机械工业出版社已出版。


125第五章　管理学概述
理论作为实践的指导。于是，韦伯关于官僚制度的学说终于在 20 世纪 40 年代在美
国获得了普遍承认。
三、社会人时代的行为科学理论
（一）霍桑实验与人际关系学说
1. 霍桑实验
1924～ 1932 年，美国国家研究委员会和西屋电气公司
一○
合作，进行测定各种因
素对生产效率影响的实验。由于是在西方电气公司的霍桑工厂进行，因而叫作霍桑
实验（Hawthorne experiment ） 。实验分为四个阶段。
（1）第一阶段：工厂照明实验（ 1924～ 1927 年 ） 。从泰勒之后，关于生产效率
的理论占统治地位的是劳动医学的观点，认为工人生产效率降低是疲劳和单调感造
成的，于是当时的实验假设是“提高照明度有助于减少疲劳，使生产效率提高” 。
但是经过两年多实验发现，照明度的改变对生产效率并无影响：当实验组照明度增
大时，实验组和控制组（ 对照组 ）都增产；当实验组照明度减弱时，两组依然都增
产，甚至实验组的照明度减至 0.06 烛光度时，其产量亦无明显下降，直至照明减
至如月光一般、实在看不清时，产量才急剧降下来。
研究人员对此结果感到茫然，从 1927 年起，以乔治 ·埃尔顿 ·梅奥（George 
Elton Mayo， 1880— 1949，澳裔美籍行为科学家、哈佛大学教授 ）为首的一批哈
佛大学心理学工作者参与了实验（ 后来，人们把霍桑实验中出现的这些“反常”现
象称为“霍桑效应”
二○
）。
（2）第二阶段： 福利实验（1927～1929 年）
三○
。该阶段的目的是查明福利待遇的
改变与生产效率的关系。但经过两年多的实验发现，不管福利待遇如何改变（ 包括
工资支付办法的改变、优惠措施的增减、休息时间的增减等 ） ，都不影响产量的持
续上升，甚至工人自己对生产效率提高的原因也说不清楚。但是，研究人员发现了
一个现象：参与继电器实验组和云母玻璃实验组的 6 名女工，在实验前被召进部
长办公室谈话，结果她们把参加实验当成了荣耀，因此产量提高的可能原因在于：  
①参加实验的光荣感、被重视的自豪感对人的积极性有明显的促进作用；②形成的
实验组这个特殊小集体，使得成员间具有良好的相互关系 。
（3）第三阶段：大规模访问与调查（ 1928～ 1931 年 ） 。这一阶段实验的最初想
一○　该公司在当时是 AT&T（American Telephone & Telegraph，美国电话电报公司 ）的一个供应商。
二○　莱维特与李斯特在 2011 年重新分析了霍桑照明实验，发现梅奥的统计分析并不十分严谨。更严格的分
析表明，提高照明显然提高了劳动生产率，因此霍桑效应在照明实验中可能并不存在。
三○　李斯特在 1992 年重新进行的更严格的统计分析表明，第二阶段福利实验中的霍桑效应非常微弱甚至没
有。实际上，梅奥提出的人际关系学说更可能受到了他本身就是个心理学家这种背景的影响。后世学者
对霍桑工厂当时到底发生了什么，一直争论不休。


126 第二部分　管理学原理
法是要工人就管理当局的规划和政策、工头的态度和工作条件等问题做出回答，但
访谈计划在进行过程中却大出人意料之外，取得了意想不到的效果。工人想就工作
提纲以外的话题进行交谈，认为重要的事情并不是公司或调查者认为意义重大的
那些事。于是访谈者及时把访谈计划改为事先不规定内容，每次访谈的平均时间从
30 分钟延长到 1～1.5 个小时，多听少说，详细记录工人的不满和意见。访谈计划
持续了两年多。在这期间，工人的产量竟然大幅度提高。 
由此看来，工人们长期以来对工厂的各项管理制度和方法存在许多不满，无
处发泄，访谈计划的实行恰恰为他们提供了发泄机会。发泄过后心情舒畅，士气提
高，因而使产量得到提高。
（4）第四阶段：群体实验（ 1931～ 1932 年 ） 。这一阶段的实验是想考察计件工
资制度对生产效率的影响。实验者选择了 14 名男工人在单独的房间里从事绕线、
焊接和检验工作。对这个班组实行特殊的工人计件工资制度。实验者原来设想，实
行这套奖励办法会使工人更加努力工作，以便得到更多的报酬。但令人惊奇的是，
产量始终只保持在中等水平上，每个工人的日产量平均都差不多，而且工人并不如
实地报告产量。深入调查发现，班组为了维护群体利益，自发地形成了一些规范。
他们约定：谁也不能干得太多，突出自己，但谁也不能干得太少，影响全组的产
量，并且不准向管理当局告密，如有违反，轻则谩骂，重则“给他一拳” 。更进一
步调查发现，工人们之所以维持中等水平的产量，是担心产量提高，管理当局会改
变现行奖励制度，或裁减人员，使部分工人失业，或者会使工作速度慢的伙伴受到
惩罚。
这一实验表明，为了维护班组内部的团结，工人可以放弃物质利益的引诱。可
见，在正式的组织中存在着自发形成的“非正式群体” ，这种群体有自己特殊的行
为规范，对人的行为起着调节和控制作用并能加强内部协作。
2. 人际关系学说
霍桑实验表明人类的生产效率不光受到生理、物理因素的影响，更受到社会
环境、社会心理等方面的制约，从而否认了经典科学管理只重视物质条件的“经济
人”假设。在对经典科学管理理论修正的基础上，梅奥于 1933 年出版了《工业文
明的人性问题》 ，系统阐述了人际关系学说。
（1）工人是“社会人” ，而不是单纯追求金钱收入的“经济人” 。
（2）企业中除了正式组织之外，还存在着“非正式组织” ，这种非正式组织基
于成员的共同工作过程、情感、规范和倾向，影响巨大。
（3）新型的领导在于通过提高职工“满足度”来提高“士气” ，最终提高效率。
（二）行为科学学派
人际关系学说是行为科学发展的第一个阶段。 “行为科学” （behavioral science ）


127第五章　管理学概述
这个名词的提出是在 1949 年美国芝加哥举行的一次讨论会上，到 1953 年，美国福
特基金会召开的学术会议上，才正式命名为“行为科学” 。行为科学理论主要对人
在生产中的行为以及这些行为产生的原因进行分析和研究，主要包括：
（1）人的需要和动机的理论；
（2）管理中“人性”的理论；
（3）领导方式的理论；
（4）企业中非正式组织以及人与人之间关系的理论。
除了梅奥提出的人际关系学说外，比较有名的行为科学理论还有马斯洛的需求
层次理论（ 参见第一章 ） 。另一个行为科学管理理论是 20 世纪 60 年代麦格雷戈提
出的 X-Y 理论。麦格雷戈认为，在传统管理方法下，人被认为是懒惰的、只追求
经济利益的，多数只是为了满足基本的生理和安全需要。因此，所采取的管理方法
是制定规则使员工服从，采取金钱收买其行动，发号施令控制其行为，并不需要在
感情和道义上给予尊重。这种传统的几乎是以“人性本恶”为理论基础的“悲观”
管理理论，麦格雷戈称为 X 理论。
然而，在满足了基本的生理和安全需要之后，人并不是单纯懒惰的、单纯利己
的，人具有更高的追求。因此，传统的管理方式在物质丰裕的情况下并不适合，我
们应该创造更好的工作环境，使人进行自我管理而不是被控制，不仅被动接受职
责，还要主动承担职责，发挥个人想象力，使个人和组织利益一致。这个理论称为
Y 理论。在 Y 理论下，管理的重点是创造一个使人得以发挥才能的工作环境，管
理者已不是指挥者、调节者或监督者，而是起辅助者的作用。在激励方式上，要给
予来自工作本身的内在激励，让员工担当具有挑战性的工作，担负更多的责任，促
使其工作做出成绩，满足其自我实现的需要。麦格雷戈认为 Y 理论（ 乐观管理理
论 ）是比X 理论更好的管理理论。
经过不断发展，现代行为科学理论的基本思路，都是从人性（ 如有限理性 ）出
发，研究其相关的管理、经济等问题，已经渗透到众多经济管理门类，诸如行为经
济学、行为决策理论、实验经济学等。这其中广泛涉及心理学方法、人格与认知研
究、脑波测量、计算经济学、眼动研究、虚拟现实、情境意识等技术和相关研究。
特别是在 2002 年，诺贝尔经济学奖颁给了行为经济学家丹尼尔 ·卡尼曼（ Daniel 
Kahneman， 1934—）以及美国经济学家弗农 ·史密斯（ Vernon Smith， 1927— ）；
2005 年，托马斯· 谢林（Thomas C. Schelling， 1921—）也凭借行为科学、均衡问
题的研究而获得诺贝尔经济学奖，标志着行为科学理论在经济和管理领域的研究获
得了主流科学界的承认。
四、现代管理理论丛林
科学管理的出现使得“管理作为一门科学”这一理念逐渐为世人所接受。在科


128 第二部分　管理学原理
学管理创立的同时以及之后，人们从不同的角度研究管理问题，诞生了众多新的理
论和学说，形成了上百个学派。美国著名管理学家哈罗德 ·孔茨在 1961 年发表的
文章中称之为“管理理论丛林” ，并总结了 6 个主要学派：管理过程学派、经验主
义学派、人类行为学派、社会系统学派、决策理论学派和数理学派。
“管理过程学派”由法约尔提出，将管理视为一种过程，该过程操纵有组织群
体中的人使工作得以完成。这一学派主要研究普适性一般管理理论，分析和总结管
理者的职能，从而将管理理论应用在管理实践当中。 “经验主义学派”认为管理是
“对经验的研究” ，多采用案例分析或者“比较方法”进行管理教学和管理实践。 “人
类行为学派”研究人类关系、领导方法或行为科学方法，关注人际关系的管理问
题，主要使用心理学、社会心理学等理论和方法。而“社会系统学派”从社会学理
论中汲取大量内容，从不同群体之间互动与合作的视角研究管理问题，认为管理面
对的是相互关联的文化系统。 “决策理论学派”着重分析和理解谁来做决策、如何
做决策，以及如何从各种候选方案中选择整个行动路线。 “数理学派”把管理问题
建模为一个数学模型和程序系统，多使用运筹学方法，认为管理和决策制定可使用
数学语言表达。
到 1980 年，孔茨再次发表论文评述“管理理论丛林”问题，发现主要的管理
学派已经从前述的六大学派演变为 11 个学派。其中，管理过程学派、数理学派、
经验主义学派一脉延续。但是，管理过程学派被称为“经营管理学派” ，而数理学
派更一般的称呼是“管理科学学派” 。经验主义学派更注重具体情境下的案例研究，
因此称为“经验或案例学派” 。虽然社会系统学派直接演变为“社会合作系统学
派” ，但是在它的影响下，借鉴系统论的思想，出现了两个新的学派： “系统管理学
派”和“社会技术系统学派” 。变化较大的是人类行为学派，它分为“人际关系行
为学派 ”和“ 群体行为学派 ” 。最后，新增了“ 经理角色学派 ”和“ 权变理论学派 ” 。
也有人认为经理角色学派和权变理论学派其实是管理过程学派的衍生物：经理角色
学派最早被明茨伯格称为“工作活动学派” （work activity school ） ，而管理工作的活
动包括法约尔提出的五大职能，这在法约尔的管理过程理论中有深入论述。至于权
变理论，法约尔的著作中强调：管理理论是柔性可变的，必须适应不同的需要；管
理方法的运用需要不同的智力、经验、决策和平衡艺术。从这一点说，早期的管理
过程理论已经提出了“权变”艺术。
除了孔茨总结的管理理论学派外，还有人认为“经济计量学派”和“沟通（ 信
息 ）中心学派”也算是比较主要的学派。其中经济计量学派更接近管理科学学派，
而沟通中心学派更接近决策理论学派。
派别林立的现象，意味着现代管理科学目前仍然是一个充满变化的学科，毕竟
它只发展了 100 多年。从不同的侧面，以不同的假设、前提，甚至文化情景研究管
理问题，就会提出不同的学说。日本制造业在 20 世纪六七十年代取得的成功，引
起了美国管理学界的思考。孟菲斯州立大学的基斯和米勒在 1984 年探讨了日本管


129第五章　管理学概述
理理论的“丛林” ，总结了日本的管理方法。虽然这些方法不足以构成所谓“流派”
或“学派” ，却是现代管理的重要组成部分，包括准时制生产、质量循环、统计质
量控制、长期目标管理、持续改进、现场管理等方法。这些方法在日本企业的成功
应用，形成了独特的日本“流派” ，引起了美国、中国、韩国、欧洲等国家和地区
的企业纷纷效仿，并取得了实际成功。
作为世界第二大经济体的中国，目前还没有获得世界承认的自己独特的现代
企业管理理论。虽然中国有很多成功的企业，但是这些企业并没有提炼出如日本丰
田公司的“准时制生产”那样诞生于本土却又能推广应用于其他文化环境的管理方
式。目前出现的一些所谓具有中国特色的管理方法还只适合于中华文化圈，甚至某
些管理方法只能依附于具体企业家的个人魅力。这样的管理“理论”并不具有科学
的特征
—逻辑可证伪、结果可重复、指标可测量，且与种族无关。中国的管理理
论还需要深入地进行科学凝练，或许未来能在世界管理理论“丛林”中鼎足而立。
五、管理理论的发展脉络小结
孔茨所总结的 11 个学派固然重要，但从思想层面上说，其中很多流派并不足
以构成“学派” ，而更接近于“方法”或管理技术。另外，还有很多学者的贡献
并没有纳入这 11 个学派之中。从掌握管理理论整体发展的角度来看，详细讨论所
有这些学派之间的关系和演变过程是非常复杂的。丹尼尔 ·A·雷恩（Daniel A. 
Wren，1932—）在其所著的《管理思想史》中提出了一个较为清晰的历史脉络，
如图 5-5 所示（ 此处做了适当简化 ） 。
图 5-5　现代管理理论的发展脉络
根据研究方法、研究对象等的不同，现代管理理论，从面向人以及个体的层面
发展到面向组织与方法的层面，基本可分为四个阶段和四条主线。四个阶段就是从
科学管理时代开始，进入到社会人时代，穿过一片管理理论丛林，最后到达现代管


130 第二部分　管理学原理
理的科学与系统时代。四条主线如下。
第一条主线 ：从早期的工厂管理、泰勒的科学管理开始，吸收运筹学和系统论
的成果，发展为现代的生产与运作管理。其中大量使用数量分析和系统论方法，最
后演变为现在的“管理科学”学派，重视管理中的科学方法、定量分析技术和信息
技术的使用。
第二条主线 ：从早期人文主义，借助工业心理学和社会学的研究成果和方法，
发展成为人际关系学、行为科学，进一步上升到整体组织的行为特征研究，提出了
基于行为科学与心理科学的组织行为、人力资源管理等理论。行为科学本身现在已
经不仅仅限于管理问题，在社会群体、经济行为、市场研究等领域，都有广泛应用。
第三条主线 ：发端于法约尔的管理过程理论，关注管理中的职能、角色、管理
策略、战略等共性问题，最后成为现在的一般管理理论。
第四条主线 ：肇始于韦伯对正式组织的论述（ 官僚组织理论 ） ，演变为当今的
企业以及各类组织理论，并延伸到组织与环境、跨文化管理等研究。
这四条主线的现代起源大概都与科学管理处于同一时代。虽然它们彼此特点鲜
明，理论基础也显得纷繁芜杂，但我们仍然可以从方法论上对管理理论的未来发展
做出一些预测，即未来的管理理论将越来越注重研究方法的科学性和研究视角的系
统性。
第三节　经济与管理的关系
经济和管理是时常联系在一起的概念， “经济学”一词让人联想到国家层面，
“管理学”则更多使人联想起企业，但这并不准确，实际上两门学科虽有联系但区
别明显。
经济学和管理学研究对象都包括人的行为，但是经济学研究的目的主要是解释
人在不同局限条件下的行为规律，而管理学则侧重于如何激励人去采取管理者期望
的行动，以实现管理者的目标。管理一定有一个预定的目标。
为了解释人的行为，需要对人的基本行为模式做一个假定。古典经济学假定人
是“经济人” ，即自利的理性人，他通过市场中“看不见的手”获得各种信息，在
一定的限制条件下相互协作，形成各种可观察的行为模式
—往往形成资源的特定
配置。由于经济学对人的假设简化而一致，所以经济学理论的系统性、科学性、统
一性较强。
管理学研究如何利用组织的有限资源，通过管理者的努力，如计划、组织、领
导和控制等“看得见的手”去实现组织的目标。它认为人是具有多种需要的“复杂
人” ，因此管理学对人的假设丰富且分歧较大，从而管理学的权变性、艺术性、多
样性较强，也就有了现代管理学理论的“丛林”一说。
在预先评估管理制度和手段的有效性时，尤其是较为宏观和长期的场合（ 例如


131第五章　管理学概述
国家某项政策 ） ，可以合理借鉴经济学的分析思路，从“经济人”的假设出发预测
可能出现的后果。但如果从经济学角度出发提出管理制度和手段，则需要特别小
心，因为管理制度和手段的效果与管理者目标、人的心理，社会文化、伦理、历史
等密切相关，这些局限条件是非常难分析的。真实的社会和人过于复杂，从过去的
经验（ 历史 ）中学习具体的管理手段，是成为优秀管理者的必要条件。
随着行为科学的兴起，在经济学中考虑人类心理特征，已然成为一个新的潮
流。而管理理论也越来越多地借鉴经济学的最新研究成果，二者的结合将会更加紧
密。无论是经济学还是管理学，在未来都需要以行为科学为基础，通过科学、定量
的方法揭示经济运行规律，建立更为有效的管理理论。
本章小结
管理是人类社会最基本、最重要的活
动之一，是管理者在动态环境下通过对组
织内部资源及整合的组织外部资源进行有
效计划、组织、控制和领导，以实现组织
目标的科学和艺术的过程。管理对于社会
实践的重要性，无论在学术界还是实业界
都已达成共识。本章介绍了不同管理学家
对管理的定义，总结了管理的含义及其职
能，并指出管理环境划分为外部环境和内
部环境。在管理活动中，管理者的角色不
同，需要掌握的管理技能也不同。从低层
管理到高层管理 ，对管理者的技术技能 、
人际技能和概念技能的要求逐渐增强。
本章也梳理了管理思想的演变过程 ，
从古典管理时代、科学管理时代、社会人
时代再到现代管理理论，随着管理思想和
管理理论的产生与发展，人们对管理的理
解不断升华并日益成熟。现代管理理论的
发展只经历了一个多世纪 ，还远未成熟 。
因此，现代管理理论不像经济学理论那样
具有相对严密和统一的学科体系，而是呈
现学派众多的局面，并形成了纷繁芜杂的
“管理理论丛林” 。
尽管管理理论纷繁芜杂，但是仍然可
将现代管理理论的发展归结为四条主线：注
重数量分析和系统论的管理科学理论与方
法；注重人的心理和行为的组织行为、人力
资源管理理论；关注管理中的职能、角色、
管理策略、战略等共性问题的一般管理理
论；关于各类组织、组织与环境等问题的管
理理论。而从现代的发展来看，这些管理
理论都越来越具备科学性和系统性的特征。
思考与练习题
1. 管理的基本含义是什么？怎样理解不同
时代对管理的解释？
2. 管理者与普通员工有什么不同？如何评
价管理者管理工作的有效性？
3. 管理都有哪些职能？管理职能之间的关
系是怎样的？
4. 为什么处于不同层次的管理者所具备的
管理技能是不同的？
5. 如何理解管理既是一门科学又是一门艺术？
6. 不同管理者角色的差别和作用是什么？
7. 外部环境与管理活动之间的关系是怎
样的？
8. 如何理解成功管理者与有效管理者之间
的差异？
9. 现代管理理论丛林包括哪些学派？
10. 科学管理具有哪些特征，它是如何发展
起来的？
11. 行为科学学派和科学管理有哪些不同？
12. 现代管理理论发展的四个脉络是什么，
各自具备什么特征？


132 第二部分　管理学原理
参考文献
[ 1 ]　 Jones S R G. Was There A Hawthorne Effect? 
[J]. American Journal of Sociology, 1992, 
98(3): 451-468.
[ 2 ]　 Keys J B, Miller T R. The Japanese Management 
Theory Jungle[J]. The Academy of Management 
Review, 1984, 9(2): 342-353.
[ 3 ]　 Koontz H. The Management Theory Jungle[J]. 
The Journal of Academy of Management, 
1961, 4(3): 174-188.
[ 4 ]　 Koontz H. The Management Theory Jungle 
Revisited[J]. The Journal of Academy of 
Management, 1980, 5(2): 175-187.
[ 5 ]　 Lethans F, Stewart T I. A General Contingency 
Theory of Management[J]. The Academy of 
Management Review, 1977, 2(2): 181-195.
[ 6 ]　 Levitt S D, List J A. Was There Really A 
Hawthorne Effect atthe Hawthorne Plant? 
An Analysis of the Original Illumination 
Experiments[J]. American Economic Journal: 
Applied Economics, American Economic 
Association, 2011, 31(8): 998-1010.
[ 7 ]　 Taylor F W. The Principles of Scientific 
Management[J]. New York and Landon: 
Harper & Brothers Publishers, 1911.
[ 8 ]　 Turner W C, Mize J H, Case K E, Nazemetz J 
W. 工业工程概论（ 原书第 3 版）[M]. 张绪
柱，译 . 北京：清华大学出版社，2007.
[ 9 ]　杜伯林 . 管理学精要（ 原书第 6 版）[M].
胡左浩，等译 . 北京： 电子工业出版社，
2003.
[10]　曹德谦 . 美国演义 [M]. 6 版 . 北京： 北京
大学出版社，2012.
[11]　戴淑芬 ，殷焕武 ，刘明珠 . 经济与管理
教程 [M]. 2 版 . 北 京： 经济管理出版社 ，
2005.
[12]　雷恩 . 管理思想的演变 [M]. 李柱流 ，赵
睿，肖聿，等译 . 北京： 中国社会科学出
版社，2004.
[13]　雷恩 . 管理思想史 [M]. 孙健敏，黄小勇，
李原，译 . 北京： 中国人民大学出版社，
2009.
[14]　卢桑斯 . 组织行为学（ 原书第 11 版）[M].
王磊 ，等译 . 北 京： 人民邮电出版社 ，
2009.
[15]　泰勒 . 科学管理原理 [M]. 马风才，译 . 北
京： 机械工业出版社，2009.
[16]　拉姆斯登 . 群体与团队沟通（ 原书第 3 版）
[M]. 冯云霞，等译 . 北京： 机械工业出版
社，2001.
[17]　孔茨，韦里克 . 管理学精要（ 原书第 6 版）
[M]. 韦福祥，等译 . 北京： 机械工业出版
社，2005.
[18]　西蒙 . 管理行为 [M]. 詹正茂，译 . 北京： 
机械工业出版社，2007.
[19]　法约尔 . 工业管理与一般管理 [M]. 迟力
耕，张璇，译 . 北京： 机械工业出版社，
2013.
[20]　明茨伯格 . 明茨伯格论管理 [M]. 闾 佳，
译 . 北京： 机械工业出版社，2007.
[21]　梁小民 . 经济学是什么 [M]. 北京： 北京大
学出版社，2001.
[22]　卢昌崇 . 管理学 [M]. 2 版 . 大连 : 东北财
经大学出版社，2006.
[23]　卢西尔 . 管理学基础：概念、应用与技能
提高 （ 原书第 4 版）[M]. 高俊山 ，等译 . 
北京： 北京大学出版社，2011.
[24]　罗宾斯，库尔特 . 管理学 [M]. 刘刚，等
译 . 北京：中国人民大学出版社，2017.
[25]　托克维尔 . 论美国的民主 [M]. 董果良 ，
译 . 北京： 商务印书馆，1989.
[26]　王凤彬，李东 . 管理学（ 原书第5 版）[M]. 
北京：中国人民大学出版社，2016.
[27]　吴照云，等 . 管理学通论 [M]. 北京： 中国
社会科学出版社，2007.
[28]　徐子健 . 管理学 [M]. 北京： 对外经济贸易
大学出版社，2002.
[29]　周三多，陈传明，等 . 管理学原理 [M]. 2
版 . 南京： 南京大学出版社，2009.


第六章　管理的职能
管理是一项实践活动，在不同的管理工作中，管理者的管理行为往往包含某些
类似的程序和某些具有共性的内容，如计划、组织、控制等。人们对这些管理行为
加以系统性归纳，逐渐形成了“管理职能”这一概念。法国的法约尔提出管理的五
大职能：计划、组织、指挥、协调和控制，古利克和厄威克认为管理有七大职能：
计划、组织、人事、指挥、协调、报告、预算，哈罗德 ·孔茨和西里尔 ·奥唐奈里
奇则将管理的职能划分为计划、组织、人事、领导和控制等，现代管理则普遍认为
管理包括四大职能：计划、组织、领导和控制。
第一节　计　划
一、计划的基本概念
（一）计划的含义与内容
计划具有双重含义，即计划工作与计划形式。计划工作是指根据对组织外部环
境与内部条件的分析，提出在未来一定时期内要达到的组织目标以及实现目标的方
案途径。也就是，计划的制订。计划形式是指用文字和指标等形式所表述的，组织
在未来一定时期内关于行动方向、内容和方式安排的管理事件。后者是前者的结果
与输出。
计划工作的内容是根据社会的需要以及组织的自身能力，确定出组织在一定时
期内的奋斗目标；通过计划的编制、执行和检查，协调和合理安排组织中各方面的
经营和管理活动，有效地利用组织的人力、物力和财力资源，取得最佳的社会经济
