# 06-管理的职能

---

第六章　管理的职能
管理是一项实践活动，在不同的管理工作中，管理者的管理行为往往包含某些
类似的程序和某些具有共性的内容，如计划、组织、控制等。人们对这些管理行为
加以系统性归纳，逐渐形成了“管理职能”这一概念。法国的法约尔提出管理的五
大职能：计划、组织、指挥、协调和控制，古利克和厄威克认为管理有七大职能：
计划、组织、人事、指挥、协调、报告、预算，哈罗德 ·孔茨和西里尔 ·奥唐奈里
奇则将管理的职能划分为计划、组织、人事、领导和控制等，现代管理则普遍认为
管理包括四大职能：计划、组织、领导和控制。
第一节　计　划
一、计划的基本概念
（一）计划的含义与内容
计划具有双重含义，即计划工作与计划形式。计划工作是指根据对组织外部环
境与内部条件的分析，提出在未来一定时期内要达到的组织目标以及实现目标的方
案途径。也就是，计划的制订。计划形式是指用文字和指标等形式所表述的，组织
在未来一定时期内关于行动方向、内容和方式安排的管理事件。后者是前者的结果
与输出。
计划工作的内容是根据社会的需要以及组织的自身能力，确定出组织在一定时
期内的奋斗目标；通过计划的编制、执行和检查，协调和合理安排组织中各方面的
经营和管理活动，有效地利用组织的人力、物力和财力资源，取得最佳的社会经济


134 第二部分　管理学原理
效益。其主要内容可概括为所谓的“5W2H1E ”：
什么（What）—计划的目的、内容；
谁（Who）—计划的相关人员；
何处（Where）—计划的实施场所；
何时（When）—计划实施的时间范围；
为什么（Why）—计划的理由；
如何（How）—计划的方法和实施方案；
多少（How much）—计划的预算；
效果（Effect）—计划实施的预期结果和效果。
（二）计划的作用
法约尔认为“计划是所有管理职能中最基本的职能” 。
孔茨进一步解释， “计划工作就是在我们所处的地方和要去的地方之间铺路
架桥” 。
在管理实践中，计划是其他管理职能的前提和基础，并且还进一步渗透到其他
管理职能当中。作为管理过程的中心环节，计划在管理活动中具有特殊的地位并发
挥着重要的作用，这表现在：
（1）计划是组织生存与发展的纲领
—预测变化，降低不确定性；
（2）计划是组织协调的前提 —指明方向，协调活动；
（3）计划是指挥实施的准则 —减少浪费，提高效益；
（4）计划是控制的依据 —设立尺度和标准，有利于有效控制。
（三）计划的特点
计划具有如下特点。
（1）主导性。计划工作是企业进行组织、领导和控制的依据，对企业各项职能
起着指导和引导的作用。
（2）普遍性。计划工作的特点、内容和范围会因管理层职权的大小而异，但
高、中、基层的每位管理者都需要从事计划工作。
（3）连续性。只要组织存在，就需要明确的方向和计划的指引。组织就是在旧
计划结束和新计划开始的周而复始中不断成长。
（4）前瞻性。计划工作是面向未来、指导未来实践的活动。
（5）经济性。计划的主要动因是使组织在未来的实践活动中获得最大效益或者
预期收益。
（6）创新性。只有能够反映环境变化特点、与时俱进和不断创新的计划才会引
导企业持续地健康发展。
（7）和谐性。企业内外环境达到动态平衡，计划获得各级管理者的共识和认


135第六章　管理的职能
可，企业目标的实现才具有保证。
（四）计划的类型
计划的种类很多，可以按不同的标准划分为不同的类型。主要分类标准有计划
的广度、时间构架、明确程度、使用频率、组织职能、计划内容、组织层次等。依
据这些分类标准进行划分，所得到的各类型计划并不是彼此割裂、相互独立的，而
是共同组成分别适用于不同条件下的计划体系。
（1）按计划的广度分类，计划可划分为战略计划和作业计划。
（2）按计划的时间构架分类，计划可分为长期计划、中期计划和短期计划。
（3）按计划的明确程度分类，计划可分为具体性计划和指导性计划。
（4）按计划的使用频率分类，计划分为一次性计划和持续性计划。
（5）按组织职能分类，计划可分成生产计划、营销计划、财务计划等。
（6）按计划内容分类，计划可分为专项计划和综合计划。
（7）按组织层次分类，计划可分为高层管理计划、中层管理计划和基层管理
计划。
（8）按计划的表现形式，孔茨和韦里克从抽象到具体，把计划分为目的或使
命、目标、战略、政策、程序、规则、方案以及预算，如图 6-1 所示。图 6-1　计划的层次体系
（五）计划的程序和工具
计划的类型和表现形式多种多样，但科学地编制计划所遵循的步骤和程序却是
相似的，具有一般性。如图 6-2 所示，管理者编制各类计划时基本遵循以下步骤：
估量机会、确定目标、确定前提条件、拟订备选方案、评价备选方案、选择可行方
案、拟订辅助计划以及编制预算。
计划工作效率的高低与计划的优劣主要取决于所采用的工具。面临复杂多变的
管理环境，制订计划的方法就显得格外重要。传统计划制订方法包括以下几种。
（1）定额换算法，根据相关技术经济定额来确定计划指标。
（2）系数推倒法，用多个变量的两两比率来确定计划期内考核指标的方法，也


136 第二部分　管理学原理
称比例法。
（3）经验平衡法，根据工作经验把组织的总目标和各项任务分解到各个部门，
并经过与各部门的商定，最终确定各部门计划指标的方法。
图 6-2　计划的程序
传统计划制订的方法均有一个前提条件，就是稳定可预测的环境。在这种环境
下，这些方法比较简单，在计划制订程序上有较大优越性。但是，随着组织规模的
扩大和组织业务范围的增大，组织面对的内外部环境变得更加复杂多变，传统计划
制订的方法显得乏力。因此，许多现代计划制订方法应运而生，如运筹学法、滚动
计划法、甘特图法、网络计划技术、计划—规划—预算方法等。
二、目标管理
（一）目标管理的含义
计划工作中很重要的一个程序就是确定目标。目标是组织在某一预定时期、某
一领域所要达到的成果指标。目标管理（ management by objective， MBO）是以目
标为导向，以人为中心，以成果为标准，使组织中的上级和下级一起参与组织目标
的制定，由此明确各层级的职责范围，并依此管理、评价和决定其贡献及奖励报
酬，最终使组织取得理想业绩的一整套系统化的管理方式。
目标管理是系统整体的、重视成果的以及重视人的超前性管理，在组织管理过
程中有着不可小觑的功能和重要性。目标管理具有如下优点。
（1）克服传统集权管理的弊端。目标管理构建一套完整的目标体系，强调下级
员工的“自我控制” 。
（2）提高工作成效。以工作成果作为客观的评价依据，激励成员完成目标，从
而利于全面提高管理的绩效。
（3）激励和提高员工能力。以工作成果为评价依据的奖惩制度使得工作成员为
了更好地完成其职责和个人目标，必然加强自我训练和学习，提高个人能力。


137第六章　管理的职能
（4）改善组织内部人际关系。在目标管理过程中，上级为了让员工真正了解
组织希望达到的目标，必须和成员商量，构建良好的上下级沟通机制，取得一致意
见，培养团体意识。
尽管如此，目标管理也有自身的局限性，主要体现在如下几个方面。
 ● 部分不易量化的事物难以制定目标。
 ● 目标商定可能增加管理成本。
 ● 奖惩不一定都能和目标成果相配合，也很难保证公正性，从而削弱了目标
管理的效果。
 ● 组织外部环境可能有所变化，而各级管理人员难以做长期承诺，结果导致
目标短期化。
 ● 目标修正可能不够灵活。
（二）目标管理的程序与原则
不同组织管理活动的性质不同，所遵循的目标管理的程序与步骤也不尽相同。
但一般来说，目标管理大致可分为四个主要步骤。
（1）建立一套完整的目标体系。
（2）明确责任。
（3）组织实施。
（4）检查和评价。
目标管理最大特征就是方向明确。目标管理非常有利于把整个团队的思想、行
动统一到同一个目标、同一个理想上来，是企业提高工作效率、实现快速发展的有
效手段之一。管理实践中，目标管理应遵循 SMART 原则。
 ● 明确性（specific） 。目标必须具体，指标不能笼统。
 ● 可衡量性（measurable） 。目标可衡量，绩效指标可量化或行为化。
 ● 可实现性（attainable） 。绩效指标可实现，目标不会过高或过低。
 ● 相关性（relevant） 。绩效指标要与其他目标具有一定的相关性。
 ● 时限性（time-based） 。目标必须具有明确的截止期限。
第二节　组　织
一、组织职能概述
从名词意义上说，组织是对完成特定使命的人们进行的系统安排，像学生会、
华为公司、工商银行、政府部门等都是组织。它们之所以称为组织，是因为它们都
有自己特定的目标和适合自身发展的结构，并且以人为核心努力达到这个目标。


138 第二部分　管理学原理
组织职能就是通过建立、维护并不断改进组织结构以实现有效的分工、合作的
过程。组织内部的人员排布、职能分配、层次关系等，是整个组织的骨骼框架，称
为组织结构。一般来说，一个组织具有什么样的结构，基本上就决定了这个组织具
有什么样的职能。组织主要包括以下几个职能。
1. 职位设计
组织的形成是为了完成特定的目标，这一目标往往由多个活动来完成，组织首
先需要将这些活动加以分类，根据类别形成特定的职位。职位的设计是为了满足组
织分工的需要，是组织活动较为细致的划分，有助于分离专业技能、专项发展、辨
识个人的责任与成果。
2. 部门划分
这一过程是将完成组织目标的各个活动进行有机的组合，形成各个部门，以便
于管理。一个部门往往包含多个职位，组成该部门的各个职位之间必须具有良好的
协调性，而且这些职位是根据工作的需要而被有机地组合在一起的，如果不能合理
地安排这些职位，部门内会产生混乱，给组织运行带来一系列问题。另外，组织部
门的划分很大程度上决定了组织的结构，因此部门的划分对组织至关重要。
3. 职权配置
对于各个部门，为了便于进一步管理，必须在整个组织范围内进行职权划分，
在各部门设定管理者，管理部门内部事务，并规定被管理者的工作范围，这就是组
织的职权配置过程，合理的职权配置能够保证组织有条不紊地运行。
4. 人力资源管理
人力资源是组织的核心资源，由于每个部门都包含不同类型的职位，组织需要
根据部门及职位的需要，在各个职位上选拔并分配合适的人选。在如今社会和市场
竞争激烈、人才需求量巨大的情况下，如何选取高水平人才，如何配置工作人员，
怎样才能发挥每个人最大的潜力，是组织人力资源管理的重点所在。
5. 协调整合
在人力资源合理配置之后，组织还需要对组织结构进行协调整合，协调整合的
目的是优化组织结构，使得各个部门、各个职位紧密地联系在一起，形成一个有机
整体，而不是零零散散相互独立的各个模块，这个过程会让组织运转更加高效。
6. 组织变革
作为一个有机整体，组织的发展同样符合进化论的基本法则 —“优胜劣汰” ，


139第六章　管理的职能
当新的环境出现时，组织必须做出适应性的调整。另外，组织的目标也会随着时间
的推移而逐渐改变，这也使得组织变革成为必要之举。
二、组织结构设计与组织目标实现
（一）组织结构设计
组织结构的设计应该明确谁去做什么，谁要对什么结果负责，并要消除由于
分工不明而造成的工作中的障碍，还要提供能反映和支持企业目标的决策和沟通网
络。组织结构设计是指组织以其结构为核心，针对以上几方面问题进行系统设计的
过程。对于大多数从事实际工作的管理人员来说，组织意味着一个基于某种目的而
创建的职务结构或者职位结构。
组织层次的出现是因为一位管理人员能够有效地管理的人数是有限的，管理
跨度（span of management ）与组织层次成反比，管理跨度越宽，组织层次越少，
管理跨度越窄，组织层次越多。图 6-3 和图 6-4 给出了两种管理跨度组织的形式，  
表 6-1 列出了两种管理跨度的优缺点。
图 6-3　窄管理跨度
图 6-4　宽管理跨度
表 6-1　两种跨度优缺点比较
窄管理跨度组织 宽管理跨度组织
优点
严密的监督
严密的控制
上下级间联络迅速
迫使上级授权
必须制定明确的政策
必须谨慎地选择下属
缺点
上级过多地参与下级的工作
管理层次多
多层次引起高费用
最底层与最高层间距过长
上级负担过重
决策容易出现瓶颈
上级有失控的危险
要求管理人员具备特殊的素质
在现代组织管理过程中，存在着发展扁平型组织结构的趋势，由于组织内外


140 第二部分　管理学原理
很多因素限制了管理跨度的拓宽，管理人员根据这些不同的因素做出相应的决策，
以减少组织层次而增加管理跨度，然而，一味地追求组织跨度的拓宽所带来的费
用及额外问题可能超过原本的结构状态。因此，组织需要平衡管理跨度与组织层
次之间的关系，根据管理费用、沟通需要以及工作需要等几个因素确定什么样的
组织跨度适合组织的发展，每个组织拥有一个适合自己的组织跨度，并不是越宽  
越好。
组织结构是指对于工作任务如何进行分工、分组和协调合作，是整个组织的
“骨骼” ，不同的组织具有不同的组织结构。管理者在进行组织结构设计时，必须
考虑 6 个关键因素：工作专业化、部门化、命令链、管理跨度、集权与分权、正
规化。
1. 工作专业化
工作专业化（ work specialization ）是指将整个工作按照类别划分为多个不同小
部分，每一部分只需要一种或少量几种专业的技能，这时每个专门的人员只从事这
一小部分的工作，而不是全部工作。通过工作专业化，员工只需要熟练掌握特定的
一部分工作技术即可，这种划分方式有助于工人向“专才”发展，而不是面面俱到
的“全才” ，通过不断的单一的操作，员工会对特定技术更加熟练，从而大大提高
工作效率。
工作专业化在制造过程中的表现，就是工艺专业化，其经典例子是 20 世纪初
诞生的福特生产方式。在福特生产方式诞生之前，汽车的生产方式大多是围绕汽车
整车，一个一个地进行生产，每个工人不得不负责多道工序，导致小汽车的制造成
本很高，大多数人买不起汽车。福特率先采用工艺专业化的方式，创造了 T 型车流
水线，将汽车生产过程划分为多个小的流程，每个流程需要单一的或少量的几种技
术，某一类员工只需要不断重复完成某一流程的工作，达到熟能生巧，大大提高了
生产率，使得整个流水线每 10 秒就能生产一辆 T 型车。伴随生产效率的提高，制
造成本也大大降低了，廉价的小汽车最终进入市场，福特公司也逐渐崛起。
随着时代的变迁，人们逐渐发现过度的工作专业化会带来一系列问题。例如，
工人对于同一工作产生厌倦、员工沟通障碍等，这些弊端所带来的危害甚至超过了
其正面效应。因此，工作专业化需要把握合适的程度，从而既能通过专业化提高劳
动生产率，又能有效避免工作枯燥，并避免沟通障碍。时至今日，工作专业化的思
想依然被大部分组织所接受，只要把握好工作专业化的程度，就能克服其带来的弊
端，保持高的生产率和较低的成本。
2. 部门化
部门化（departmentalization ）是指在工作专业化将工作细分之后，按照各部分
活动的特点将它们有机地组合起来，以便各部分工作相互协调的过程。


141第六章　管理的职能
部门化需要按照活动的特点来进行，主要标准有职能、产品、地域、生产流
程、顾客类型、时间等。以学校为例，在学校这个组织中，存在着教师、会计、图
书管理员、网络管理员等众多职位，学校通过职能标准将各个职位结合起来，形成
了诸如党政部门、教务部门、财务部门、招生部门等，学校是根据活动的职能实现
部门化的。部门化的划分标准不同，部门化的结果也不同，部门化在某种程度上能
够削弱工作专业化所带来的弊端。
3. 命令链
命令链（ chain of command ）是一种从高层到低层不间断的职权路线。命令链
是组织设计的基石，它能够明确员工的责任以及员工之间的责任关系。
命令链的理解需要两个辅助概念：职权和统一指挥。职权是指管理职位所固有
的发布命令并期望命令被执行的权力，每个管理者都在特定的职位上授予一定的权
力。统一指挥意味着一个员工应该对应唯一的一个主管，不出现多头领导的现象，
保证命令的有效性。
4. 管理跨度
管理跨度在上文已经提及，它会对组织层次产生影响，管理跨度越宽，组织层
次就越少，反之，管理跨度越窄，组织层次就越多。过宽的管理跨度和过窄的管理
跨度都会带来一系列弊端，组织应根据自身情况调整管理跨度。
5. 集权化与分权化
集权化 （ centralization ）是指组织的决策权集中于一点的程度 ；分权化
（decentralization ）则相反，是指决策权分散于各个管理者乃至员工的程度。在集
权制组织中，权力掌握在少数人手中，高层领导往往不考虑基层员工的意见，因
此在决策中不会出现意见分歧，但这时决策的有效性就过分依赖于管理者的决策
能力。而在分权组织中，更多的人会对组织决策提供意见，这样可以集思广益，
并消除管理者之间、员工之间、管理者与员工之间的隔阂，解决问题的效率通常  
较高。
过度的集权化与过度的分权化都会阻碍组织的发展，组织应在发展中逐步探
索，确定适合组织发展的组织形式，选择适当的集权化程度与分权化程度，并根据
环境的不断变化，灵活地做出改变。
6. 正规化
正规化（ formalization ）是指组织中的工作符合正式规范与特定标准的程度。
一般来说，正规化的程度越高，组织的灵活性就越差，这种正规性会限制工作流
程、工作时间、工作方式等，还会带来额外的费用。但俗话说“无规矩不成方圆” ，


142 第二部分　管理学原理
组织正规化方便组织进行管理，同样会提高组织的效率。不同的组织正规化程度差
别很大，也就造就了各个组织的特色。
（二）组织结构设计所考虑的因素
在为一个组织选择具体的组织结构时，需要考虑如下几个因素。
1. 战略目标
组织职能为实现组织战略目标而服务，这要靠具体组织结构来保证，因此组
织结构应该服从于组织目标，一旦组织目标发生变化，组织结构也要做出相应的调
整，组织战略目标是影响组织结构的最重要因素。
一般来说，组织要想在激烈的市场竞争下占据一席之地，采取的战略形式有成
本最低战略、产品差异化战略、核心竞争战略以及模仿战略等。实行不同战略目标
的组织，其运行方式有很大差异，侧重点往往不同，这就导致了其组织结构的差异。
2. 环境因素
环境因素是影响组织结构的另一大因素，随着组织外部环境的不断变化，组织
必须实时做出回应，以不断适应环境变化，否则将在竞争中淘汰。当外界环境较为
稳定时，管理者不需要将重点放在组织变化上，机械式的组织往往更合适，而当外
界环境稳定性较差时，组织需要保持一定的灵活性才能适应外界环境。
3. 技术因素
每一个组织都拥有至少一种技术，才能够将投入转化为产出，对于特定的组
织，其技术选择可能是多样的，采用不同的技术一般需要不同的工作流程、不同的
职能部门、不同的技术人员，技术的选择对于组织来说是影响巨大的，对于同一行
业，采用不同的技术，其组织结构甚至会有天壤之别。
例如，对雕刻行业来说，采用的技术多种多样，有手工雕刻，有激光雕刻，还
有机械雕刻等。手工雕刻依赖的是人的手艺，这类组织需要更多的员工，以满足大
量的需求。手工雕刻所用的工具多是通用的刻刀等，组织的规模往往也比较小，而
对于激光雕刻，采用的是现代化的技术，需要计算机的辅助，而对员工数量要求并
不是很高。由此看见，技术因素对于组织结构的影响也是巨大的。
4. 组织规模
组织规模对组织结构的影响，一个拥有几千名员工的公司不可能采取简单组织
结构的模式，而一个夫妻经营的商店更不可能采用矩阵结构。一般来说，大规模的
组织工业专业化、部门化程度较高，组织层次较多，正规化程度较高，而小规模的
组织则相反。


143第六章　管理的职能
（三）不同类型的组织结构
1. 简单结构
简单结构的组织最大的特点就是“简单” ，这种组织一般只有少数几个管理者，
而且大部分管理者身兼多职，最极端的情况是组织中只有一个人。典型的简单结构
包括一个新成立的小型社团、夫妻共同经营的商店、全员罢工的机械厂等。
简单结构的组织集权化程度较高，很少存在工作专业化或是部门化的情况，这
种组织往往正规化程度较低，较为灵活，责任明确，成本往往较低。但与此同时，
过于简单的结构会阻碍其发展速度，在竞争中很容易被大型组织所击溃，而且组织
的成员在组织中担任的角色过重，往往缺一不可，这就给组织带来不可预测的风险
性。基于简单结构的这些特点，这种结构只适用于小型企业。
2. 官僚结构
官僚结构的组织是标准化程度较高，组织结构较为严密，组织依靠标准化的工
序来进行协调和控制，政府部门就是典型的官僚机构。
官僚结构的组织通常采用工作专业化的手段，并实施部门化，以提高部门的
工作效率，降低组织成本。然而，这种特点同样会导致部门之间的对立立场，如果
不能协调好部门之间的关系，那么整个组织的效率将会大大降低。另外，这种标准
化的组织通常高度集权化，便于组织的管理，不会出现多头领导的混乱情况，但
是组织决策则过度依赖于少数的领导者，同时，这种结构会限制中、低层管理人
员才能的发挥与创新能力的展示。最后，官僚结构的组织规章制度十分明确，员
工必须遵守这些死板的制度，导致整个组织不够灵活，这还会影响到组织的创新  
发展。
官僚结构经历了曲折的发展过程，如今依然有很多组织采用官僚结构，官僚结
构也在一定程度上得到了改进，很多组织将官僚结构分解成小型的、职能较少的官
僚结构单位，这些小的单位在经营、决策等方面较为独立，这种改进在一定程度上
削弱了官僚结构的一些弊端带来的影响。据估计，目前大约有 15% 的大型公司采
取这种做法。
3. 职能结构
采用职能结构的组织按照职能进行分工并有机组合形成部门，各部门在业务
范围内进行管理。职能结构的特点是工作专业化和部门化，同时具备了二者的优缺
点，工作专业化会给员工带来高水平的技能，给部门带来较高的工作效率，但这种
结构不利于集中管理，很难协调各个部门之间的关系，这对管理者有较高的要求。
这种结构适用于中小型组织。


144 第二部分　管理学原理
4. 事业部结构
这种结构在产品部门化的基础上，按照产品、项目或地域设立事业部，各个事
业部分散经营、独立核算，具有相对独立性，但这些事业部统一领导，重大决策一
般由总部决定。每个事业部相当于一个独立的企业，能够更好地适应市场，发挥事
业部的积极性，但这种结构对管理者的要求同样很高。值得注意的是，同一组织下
的各个事业部也存在着竞争关系。
5. 矩阵结构
矩阵结构是一种较为普遍的组织结构类型。这种结构在大学、医院、研发实验
室、航空公司、项目组中广泛应用。矩阵结构是按职能和按项目建立的双重结构。
一般在这种结构的组织中，每一个员工分别对应于产品（ 项目 ）小组和职能小组。
图 6-5 所示的是一个典型的矩阵结构。
图 6-5　矩阵结构
在矩阵结构的组织中，组织能够充分利用人力资源，将所需人员的数量减少
到最少，降低人员冗余带来的额外费用。另外，这种双重权威的结构还能够减少组
织中的官僚主义现象，局部利益在组织中很少出现，组织成员能够集中力量向同一
目标努力。然而，在矩阵结构的组织中，同样存在着一定的不足，由于每一个员工
同时隶属于一个产品小组和一个职能小组，就会造成多头领导的现象，导致指令混
乱，而且如果组织中的员工、专家以及管理者之间的协调性变差，整体效率也会
下降。
6. 新型组织
在不断的组织创新过程中，还出现了几种新型的组织结构，包括团队组织、虚
拟组织和无边界组织等。
（1）团队结构。团队结构是指组织为了实现战略目标下的子目标，根据需要将
部门内、部门间的工作人员有机地组合在一起，形成一个团队，通过协调、协作、
协同完成目标。在小型组织内，团队结构可以作为整个组织的结构形式，而在大型
组织内，一般团队结构只是其骨干结构的一种补充。
（2）虚拟组织。虚拟组织是一种规模较小的组织，但这种小规模并不影响


145第六章　管理的职能
其竞争力，这种组织通常将生产、配送、营销、服务等职能转交给其他公司，以
实现部门虚拟化，降低成本、提高质量，而且组织还能够将更多的精力投入到核
心竞争环节，增加了组织的灵活性。目前世界上有许多知名公司都采用这种组织
结构，如耐克、戴尔等。耐克公司实际上并没有自己的生产制造厂，而是将这
部分工作转交给诸如中国的一些生产商进行生产，同样能够成为美国第一运动
品牌。
（3）无边界组织。无边界组织最早是由通用电气公司总裁杰克 ·韦尔奇提出，
这种组织打破了原有组织固定边界的限制，以减少公司内部横向的和纵向的界限，
力图取缔命令链，保持合适的管理跨度，消除组织与供应商以及客户之间的障碍，
取消各种职能部门，代之以授权的团队，去除组织的固定边界，以保持组织的灵
活性。
虽然这种无边界组织是一种理想的状态，不过一些组织已经向着这个目标不断
进取，逐渐取得了辉煌的成就，如通用电气公司、摩托罗拉公司、惠普公司等。这
类公司通过减少甚至取消组织层次，实现组织的扁平化，使得组织内部的等级关系
逐渐弱化，以消除纵向界限，另外，这类组织用多功能团队代替职能部门，组织的
全部活动均可以由这个多功能团队完成，这样就消除了组织的横向界限。
三、人力资源管理
组织职能要以人为中心，具体是通过人力资源管理来实现的。人力资源管理
（human resource management， HRM）就是用合格的人力资源对组织结构中的职位
进行填充和不断填充的过程。它包括人力资源战略的制定，招募与选拔、培训与开
发、绩效管理、薪酬管理、员工流动管理等一系列活动。
“人”是人力资源管理中的核心，在新的时代下，人才对组织的长期战略来说
尤为重要。组织根据其特定的目标选择合适的人才，并配置于合适的位置，这是人
力资源部门的本质任务。在人力资源管理过程中，管理者需要审时度势，及时向相
关部门填充适当的人才并淘汰掉一部分员工，保持组织的人力充足、质量良好。在
组织内外都存在人才流动，人力资源管理部门需要不断招募、选拔人才，并对其进
行考评与管理。
人力资源管理是一个系统的过程，主要包括如图 6-6 所示的几个过程。
图 6-6　人力资源管理过程
由图 6-6 我们可以看出，组织首先需要根据自身目标制订相关计划，组织的目


146 第二部分　管理学原理
标和计划是人力资源管理的基础。组织还需要明确内部人才的现状，只有了解组织
自身的人力资源的具体情况，才能明确人力资源管理的方向，组织通过分析人力资
源计划与内部人才现状，确定所需人才的数量和种类，决定对组织人员进行补充或
是适当的调整，补充的来源包括内部与外部两方面，这时组织通过笔试、面试等方
式对人才进行招募、选拔，一般通过选拔的人才将得到组织的培训，以便更快地适
应组织的环境。当人才能够胜任相应的职位，组织需要按照组织的规章制度对其进
行管理，包括薪酬管理、绩效管理等，并在管理的过程中进一步培养各职位人员的
能力，根据各职位人员的表现，相关部门对其进行考评，根据考评的结果再次调整
人才，不断填充，以适应组织内部及外部环境的变化。
此外，组织内外部环境对人力资源管理的各个过程同样有一定的影响，组织在
制定人力资源战略和计划时同样不能忽略内外部环境的变化，一旦组织没有做出适
时的变化，将会造成人才流失或人力资源整体实力弱化等现象，对组织造成不可估
量的损失。
1. 人员的招聘
招聘是一个吸引具有合适个性特质和技能的求职者来填补职位空缺的过程。实
际上，招聘是一个双方选择的过程，应聘者既要愿意加入某个组织，又要有足够的
能力胜任某个职位，招聘方一般要考察大量的求职者，经筛选后选择其中一小部
分人。
招聘的一个目的是寻找适合组织的人才，所要考虑的不仅仅是应聘者的能力，
还要考虑其性格特点、薪金要求、对组织文化的适应性等方面的需求。招聘的另一
个目的是向求职者乃至整个社会推销自己的公司。
招聘的原因是组织对人才有需求，因此在进行招聘之前，组织需要分析职位要
求，对所招聘的岗位进行描述，解释“这个职位是做什么的” “这个职位需要哪些
技能” “在这个职位上工作有什么要求”等一系列职位相关问题，编写职位说明书。
职位说明书应包括职位的范围，这个范围必须合适，过宽的范围会给人压力，让求
职者望而却步，而过窄的范围又会让人觉得缺乏挑战，缺少成长的机会，这个范围
一般包括教育、工作经验、所需技能等。职位说明书还必须包含对职位的描述，描
述内容包括职位头衔、在组织中的地位、日常的任务等。除此之外，职位说明书还
可以介绍一些薪金状况、组织规章制度、升迁等相关的内容。
在人才资源丰富、人才需求量巨大的今天，招聘来源同样十分广泛，常见的招
聘来源有现有员工、推荐员工、中介、直接上门、直接投递、招聘会、在线招聘等。
2. 甄选
甄选是一项招聘工作中不可或缺的任务，经理们需要从应聘者中选择出满意
的员工。在甄选过程中，组织与应聘者之间充分的交流非常必要，经理们需要从技


147第六章　管理的职能
术、能力、性格等多个方面评估，经过多个环节的考核，最终确定合适的人选。需
要强调的是，组织必须非常重视甄选环节，有调查发现，如果组织选择了一个不合
适的员工，那么由此带来的损失将大大超过甄选过程的费用，甚至可以达到员工年
薪的三倍；如果这个不合适的员工还是一个管理者，那么组织的损失很可能更加
巨大。
3. 扩展与培训
员工扩展是为了让员工更好地适应新的环境，主要让员工做一些重要的小事
情，比如阅读资料、参观建筑、访问公司网页等，还可以向新员工传授组织的思想
和原则，让员工更好地融入这个大集体当中。
如果新员工直接上岗，将会带来一系列问题，效率低下，问题不断，给组织带
来一些不好的影响，还会打击员工的信心，因此适当的培训是有必要的。培训是新
手与组织衔接的重要环节，大量事实证明，经过培训的员工相比未经培训的员工，
能够更好地投入工作，而且组织所获得的额外效益更是远远超过培训所消耗的费
用。组织应设计合适的培训方案，投入适当的培训经费，选择良好的培训方法，让
新员工得到优质的培训，以达到促进员工个人发展、保持企业竞争力的目的。
4. 绩效评估
员工通过了以上过程就可正式上岗了，但这还远远没有结束，日常工作才是员
工和组织最好的试金石。组织需要时刻对员工进行绩效评估，以考核员工的工作情
况，给员工一定的压力，以免上岗后便以为万事大吉、不思进取。
对员工进行绩效评估，首先要确定一个合适的指标体系，并将指标细分为各个
具体的评估因素，设置评估标准，然后对员工的表现进行打分。评估的方式包括自
我评估、员工互评以及上级评定等几个方面。组织综合考虑各类绩效指标，定期给
出每个员工的绩效评估结果，对于绩效优良的员工可考虑给予提拔、涨薪、奖励等
激励措施；对于绩效评估结果较差的员工，应采取一定的改进措施，以免其影响组
织的正常运行，如进行批评教育或者进一步培训等。也有的组织采用“末位淘汰”
制度，直接将绩效很差的员工辞退。虽然这种方法会给员工施加工作压力，让他们
不得不尽力工作以免被辞退，但也可能会在组织内引起不满和恐慌，对组织氛围造
成不良影响。
第三节　领　导
领导作为名词来讲是“领导者”的意思，作为动词来讲则是“领导过程” ，这
里我们主要针对领导的动词含义来进行介绍。
在一个组织中，有明确的管理者和员工，管理者通过对员工进行管理完成组织


148 第二部分　管理学原理
日常事宜。与此同时，组织中还存在着正式与非正式的“领导” 。领导不同于管理，
二者是有一定区别的。一般来说，管理是指管理人员按照组织的规章制度，按照明
确的层次关系和职位关系，对下属进行任务分配、指导等工作，而领导则打破了组
织中实体角色的划分，是在一种无序的状态下进行的，要想深入了解领导的含义，
必须将领导的概念从管理中提取出来。
一、领导职能概述
领导（leadership ）是一种能力，是一种艺术，更是一种影响力，不同的专家对
于领导的定义各不相同，这里将领导定义为，通过对人们的有效影响而使其具有强
烈意愿并努力达成组织目标的一种艺术或一种过程。
领导是伴随组织而生的，因此领导的目的与组织的目标是一致的。值得注意的
是，领导是一种过程，而非一种职位。领导的这种能力能够激发被领导者的热情和
信心，而这种热情和信心正是各种工作都需要的，领导者通过这种方式将大家融合
在一起，以完成共同的目标。一个好的领导者，往往能够让整个团队迸发出更加强
大的力量，这正是领导的魅力所在。
从领导作为管理的一项职能这一角度出发，我们可以把管理的领导职能概括
为，领导就是对组织内每个成员（ 个体 ）和全体成员（ 群体 ）的行为进行引导和施
加影响的活动过程，其目的是使个体和群体能够自觉自愿并充满信心地为实现组织
的目标而努力。
从过程的角度来看，关于领导的实质的论述中，有三个和领导密切相关的因
素：人、影响和目标。领导是通过对人的影响达到预期的目标。
领导的实质在于影响，这种关系不是被动的，是人与人之间的一种互动。实现
有效的领导，必须了解和掌握有关人、人的行为、人的动机等方面的知识，领导者
必须和其他人共同努力才能完成目标。
二、沟通
（一）沟通及其障碍
沟通是信息交换并被两个或两个以上的人理解的过程，这个过程通常伴有激励
或影响行为的意图。需要强调的一点是，沟通是双向的、共享的过程，而不仅仅是
信息的传达这种单向过程，因此沟通必须要求及时有效的反馈。阻碍有效沟通的情
形主要有以下几种。
1. 无计划沟通
有计划的沟通能够提高沟通的效率，反过来，无计划的沟通会带来沟通障碍 ，
因为这种沟通有时会很棘手，沟通双方对沟通的目的、内容无法做充分的准备，会


149第六章　管理的职能
带来考虑不周全、词不达意等现象。
2. 表达不清或理解不清
表达不清出现在发送者身上，而理解不清出现在接收者身上。如果一个人在沟
通过程中表达不清，那么信息可能在源头处失效，无论发送者的内心或思想多么清晰，
在表达的过程中如果出现吐字不清、用词不当、缺乏逻辑、晦涩难懂等现象，都会引
发沟通障碍。另一方面，如果理解不清，接收者得到扭曲的信息或根本得不到任何
信息，接收者对于一句话甚至一个字词的理解出现偏差都可能会引发沟通障碍。
3. 文化或语言障碍
这是一种比较容易理解也比较常见的沟通障碍，不同的文化或语言往往会切断
信息传播的渠道，接收者很难理解或根本不知道对方在讲什么。不同的词语和符号
在不同的文化中代表着不同的意义，双方在沟通时会因为一两个词的不同含义而引
发语意的扭曲。
4. 偏见
偏见将个人的片面认识无意识地叠加在沟通中，从而导致信息的扭曲，造成不
信任或敷衍了事的行为，极端情况下甚至会出现言语不和大打出手的情况，根本无
法形成沟通。偏见作为一种主观看法，一般很短时间内难于改变。
5. 个人情绪
个人情绪会影响信息发送者的表达以及接收者对信息的解释，这也是一种阻碍
沟通的情况。一个人在不同的情绪下，对于同一个信息，可能表现出不同的态度，
做出不同的判断，例如暴怒的极端情绪可能会中断沟通的进行。
6. 过滤
过滤是指信息的持有者在沟通前对信息有意的操纵，以得到对自己有利的结
果，形成无效的沟通。
7. 不良的沟通方式
每种沟通方式都有其优缺点，不恰当的沟通方式会带来有效沟通障碍。一般来
说，面对面的沟通是比较有效的方式，以电子邮件的方式沟通可能会由于网络状况
而使沟通失效，以信件方式沟通可能会由于延时而失效。
8. 信息过量
个人处理信息的能力是有限的，过量的信息会带来理解的误会、信息的遗漏


150 第二部分　管理学原理
等，接收者甚至会因为信息过量而不予理会。
9. 其他沟通障碍
还有其他一些沟通障碍，如性别差异、专业领域、年龄等，都会导致沟通障
碍，我们必须对此引起重视。
（二）克服沟通障碍的方法
克服沟通障碍需要做到以下几点。
（1）对于沟通尽量做足够的准备，要对沟通的目的和内容了然于心，那么沟通
将会进行得十分顺利，并且不会出现慌乱、遗忘等现象。
（2）信息发送者需要理清思路，组织好语言，接收者要学会聆听，努力把握信
息要点，并及时做出反馈，双方积极互动，保证信息的准确性，完成沟通的循环。
（3）尽量用双方都能理解的语言或者符号，争取避免涉及文化差异的内容，如
果有可能，努力地去了解异域文化及语言。
（4）在沟通的过程中，应去除偏见，控制个人情绪，保持良好的心态。
（5）在组织内设置监督机构，以保证准确的信息能够从低层传递到高层，避免
信息操控者的出现。
（6）选择合适的沟通方式。
（7）信息的提供要适量。
三、激励
（一）激励和绩效的关系
激励就是激发和鼓励的意思，是激发人的行为的心理过程。从效果上来看，受
到激励的人往往能够比没有受到激励的人表现出更大的努力。需要注意的是，激励
在某种需求的作用下才有效，它以需求为指导，没有需求就谈不上激励。
激励的基本过程如图 6-7 所示。
图 6-7　激励的基本过程
未被满足的需求是激励的基点，由此产生紧张心理，引发驱动力，在驱动力的
牵引下，人们寻求实现特定目标的行为以满足需求，需求得到满足后，紧张的心态
也就降低了。
很多时候，仅凭激励是达不成特定目标的，还需要在其他条件的允许下，目标
才能达成，图 6-8 给出了激励与绩效之间的关系。


151第六章　管理的职能
这种关系可以用公式 P=M×A 表示。式中， P 代表绩效， M 代表激励， A 表示
能力，能力包括技能与技术两个方面。可以看
出，激励是取得绩效的必备条件，但不是全
部，能力在当中起到了至关重要的作用。事实
上，员工的承诺与绩效同样重要，承诺本质上
是激励的延伸，能够让他们自愿地、全心全意
地投入工作。
（二）几种激励理论
如何激励员工是领导职能的一个核心。目前存在多种激励理论，每种理论都或
多或少能得到现实的验证，但尚缺乏统一的认识。马斯洛的需求层次论是最常提到
的激励理论（ 参见第一章第一节 ） ，除此而外，还有其他一些激励理论。
1. 双因素理论
20 世纪 50 年代后期，由美国心理学家弗雷德里克·赫茨伯格（Frederick Hertzberg）
和他在匹兹堡的心理学研究所的研究人员提出“双因素理论” （ two-factor theory ），
又称作“激励 - 保健理论” 。
赫茨伯格发现，导致员工不满的因素包括监督质量、管理方式、报酬、工作环
境、人际关系、工作安全等，如果员工的这些因素得到满足，则不会感到不满，只
会保持平静，这些因素称为“保健因素” ；而能够让员工感到满意的因素包括得到
赏识、升职、获得认同、成就、责任感等，如果员工无法从这些因素中得到满足，
则不会感到满足，同样只会保持平静，这些因素称为“激励因素” （ 见表6-2）。
表 6-2　保健因素与激励因素
保健因素 激励因素
监督质量
管理方式
报酬
工作环境
人际关系
工作安全
得到赏识
升职
获得认同
成就
责任感
2. 麦克利兰需求理论
美国管理学家戴维麦克利兰（ David C. McClelland ）在前人研究的基础上，提出
了三种需求，即成就需求、权力需求和归属需求，我们称为麦克利兰需求理论。
（1）成就需求（need for achievement， nAch）是指追求成功的需要。成就需求
强烈的人愿意接受挑战，经常在能力允许的范围内给自己树立有一定难度的目标。
这一类人对于风险的态度比较现实，不愿依赖于运气，对于偶然的成功他们得不到
图 6-8　激励与绩效和承诺之间的关系


152 第二部分　管理学原理
任何满足，他们更愿意通过自己的努力实现一定难度的目标，并敢于承担责任。
（2）权力需求（ need for power， nPow）是影响和控制他人的需求。这类人对
于领导地位非常渴望，对于升职的渴求高于薪金。他们一般比较健谈，头脑冷静，
拥有部分领导者的性格。
（3）归属需求（ need for affiliation， nAff）是指建立友好和亲密人际关系的愿
望。拥有强烈归属感的人从别人的关爱中获得乐趣，并设法避免被一个群体拒绝所
带来的痛苦。这类人比较合群，喜欢合作，厌恶竞争性的关系，渴望相互理解并随
时准备帮助别人。
3. 公平理论
公平理论 （ equity theory ）是由美国心理学家 J. 斯塔西 · 亚当斯 （J. Stacey 
Adams）与 1976 年提出，这个理论侧重于研究报酬结构的公平性对员工积极性的
影响。亚当斯提出的公平理论公式为
个人所得报酬 另一个人的报酬
个人的投入 另一个人的投入=
员工根据与他人投入与报酬的对比，进行主观判断，如果一个人通过自己和他
人的比较，发现这个等式是平衡的，那么他会感到这是公平的、正常的、应该的，
而如果他根据主观判断发现这个等式并不成立，那么他就会感到不公平，甚至做出
一些对组织不益的举动，对于生产率、产品质量等都会造成一定的影响，有的员工
还会出现离职、缺勤的状况，甚至直接罢工或辞职。
4. 期望理论
期望理论（ expectancy theory of motivation ）是由美国心理学家维克托 ·H. 弗
鲁姆（Victor H. Vroom ）提出的，该理论认为如果一个人预期他所追求的目标以及
他的努力是有价值的，那么这将会对他产生一定的激励。
期望理论认为，一个人做某件事的动力是由两方面决定的：一方面是人们所
感知的自身努力结果的价值大小，另一方面是人们对自己努力所抱的信心程度。激
励是一个人某一行动的期望值和他认为将会达到其目标的概率的乘积，用公式表
示为：
激励 效价 期望= ×
式中，激励（ force）代表个体受到的激励程度；效价（ valence）是个体对一个成果
的偏好程度；期望（ expectancy ）表示特定的行为能够导致预期成果的概率。从公
式中可以看出，一个人对达到某个成果漠不关心时，效价是零，而当一个人根本不
想要这个成果时，效价是负值。同理，当期望值是零或者负值时，也不会产生激
励。因此，管理者要想激励员工，必须既要提高员工对某个成果的偏好程度，还要
帮助员工提高期望值。


153第六章　管理的职能
需要注意的是，至少到目前，领导更多体现的是一门艺术而不是科学。领导
的艺术表现在领导者丰富的领导技巧，以及领导者与下属之间千变万化的关系，
领导者需要了解领导理论并灵活运用，充分发挥领导的魅力，才能实现组织的
目标。
第四节　控　制
一、控制的内容与类型
控制是指管理者根据组织的计划和事先设立的标准，监督检查各项活动的开展
过程和结果，并根据偏差调整行动或计划，使计划和实际相吻合，从而保证目标实
现的过程。管理工作是否有成效，是否能得到预期目标，除了成功地运用计划、组
织、领导职能外，还需要发挥控制的职能。控制工作中采取的纠偏措施会把那些不
符合要求的管理活动引回到正常的轨道。
控制工作的实际内容一般包括：①对组织人员的控制，如员工工作监督、绩
效评价等；②对财务的控制，如财务报表的审核、现金存量和债务负担的控制等；  
③对作业的控制，如原材料采购控制、生产控制、库存控制等；④对信息的控制，
以建立完善的管理信息系统为手段和目标；⑤对组织绩效的控制，通过对比组织完
成目标的实际情况与所设标准的差异来衡量组织的绩效。
在实际管理过程中，由于管理对象、目标和组织状态的不同，所采用的控制方
式也相应变化，从而形成了不同的管理控制类型。对复杂多样的控制方式进行类型
划分，把握不同控制类型的作用和适用范围，有助于建立合理有效的控制机制，提
高控制和管理工作效率。管理活动中控制的类型多种多样。
1. 前馈控制、过程控制和反馈控制
按照控制活动的控制点处于管理活动进程的哪一阶段，可以划分为前馈控制、
过程控制和反馈控制。前馈控制也称预先控制或事前控制，是组织在一项活动正式
开始之前所采取的管理行动。过程控制也称现场控制或并行控制，是在活动进行过
程中，管理者在现场对正在进行的活动始终给予指导和监督，以保证活动按规定的
政策、程序和方法进行。反馈控制也称事后控制，是活动结束后，通过活动过程中
已发生问题分析不足并总结经验教训，为后续的管理工作提供参考和借鉴，使下一
步工作能正常进行，是一种“亡羊补牢”式的控制模式。
2. 外部控制和自我控制
按控制主体的不同可以将控制划分为外部控制和自我控制。外部控制是以组
织机构为控制主体，将组织成员的素质和能力视为既定条件，通过调整工作环境和


154 第二部分　管理学原理
条件达到改进工作状况的目的。自我控制是通过组织成员的自我努力达到改进工作
状况的目的，是以组织成员为控制主体，控制重点在于改变自身，是组织成员的自
觉行动，具有很大的自主空间，要求组织成员能理解和接受组织目标，能够顾全大
局，一般需求层次和素质能力较高的人更具自我控制能力。
3. 预防性控制和纠正性控制
按照不同的控制手段可以将控制划分为预防性控制和纠正性控制。预防性控制
是管理者更多地进行自我控制，主动地对潜在的问题采取纠正措施，从而避免产生
错误或尽量减少日后纠正活动，防止资金、时间和其他资源的浪费。纠正性控制指
由于管理者没有预见到问题，当出现偏差时采取措施，使行为或活动回归到事先确
定的或所希望的水平。
控制职能涉及管理的方方面面，与计划、组织、领导职能都存在紧密的联系。
（1）控制与计划。控制工作按计划、标准来衡量所取得的成果并纠正所发生的
偏差，以保证计划目标的实现。计划和控制是一个问题的两个方面，计划是基础，
是用来评定行动及其效果是否符合需要的标准。而控制使计划的执行结果与预定的
计划相符合，并为计划提供反馈。
（2）控制与组织。组织职能为控制职能的发挥提供了人员配备和组织机构，且
为控制提供了信息系统。而当目标偏差产生于组织问题时，控制的措施就要涉及组
织结构的调整、组织中的权责关系和工作关系的重新确定等方面。
（3）控制与领导。领导职能是通过领导者的影响力来引导组织成员为实现组织
的目标而做出积极的努力。反过来，控制职能的发挥也有利于改进领导者的领导工
作，提高领导者的工作效率。
二、控制过程及其有效性
控制是一个连续的过程，根据计划的要求，设立衡量绩效的标准，然后将设立
的标准与实际工作结果进行对比，以确定组织活动中出现的偏差并针对性地采取必
要的纠偏措施。控制工作大致包括以下几个环节。
（1）确定控制标准。首先，确立控制对象；其次，选择控制重点；最后，制定
标准的方法。管理人员可以利用统计方法、经验判断或者在客观的定量分析基础上
制定标准。
（2）衡量实际业绩。控制活动应当是跟踪工作进展，及时预示脱离正常轨道或
预期成果的信息，并采取矫正措施的过程。在衡量组织绩效的过程中应注意：通过
衡量成绩，检验标准的客观性和有效性； 确定适宜的衡量频度； 建立信息反馈系统。
（3）进行偏差分析，比较实际业绩与控制标准，确定两者之间差异的大小。若
无差异，则工作按原计划继续进行。若有差异且偏差在允许的范围之内，则应在分


155第六章　管理的职能
析偏差原因的基础上进行细节改进；若偏差在允许范围之外，则应深入分析产生偏
差的原因。
（4）采取纠偏措施。针对不同原因导致的偏差，应采取不同的纠偏措施。对于
因工作失误造成的问题，控制工作主要是加强管理、监督。计划或目标脱离实际，
则应按实际情况修改计划目标。组织的运行环境发生重大变化，使计划失去客观的
依据，控制工作主要是启动备用计划或重新制订新的计划。
这些环节并非单一循环，而是不断反复的工作过程，使计划和控制统一起来，
保证组织的正常运行，如图 6-9 所示。
图 6-9　控制工作流程图
管理学中所谓有效控制，就是以较少的人、财、物以及较少的精力与时间使
组织的各项活动处于控制状态。一旦组织的某项活动出现偏差，则及时纠正，且使
偏差所导致的损失降低到最低限度。有效的控制工作要求适可而止，恰到好处。管
理实践中实现有效的控制并不容易，必须遵循一定的控制原则，这些原则包括以下
几种。
（1）反映计划要求。管理的各项职能相互关联、相互制约。控制的目标是为了
实现计划。实现不同类型的计划所进行的控制工作有很大的不同，需要按不同计划
的特殊要求和具体情况来设计控制系统和控制方法。
（2）组织适宜。控制还必须反映组织结构的类型和状况。组织结构是控制工作
的依据。控制工作只有适应组织结构并由健全的组织结构来保证，才能够顺利进行。
（3）控制关键点。为了进行有效的控制，要针对重要的、关键的因素实施重点
控制。


156 第二部分　管理学原理
（4）强调例外。确定例外原则时，不仅需要考虑偏差的大小，还应考虑该偏差
对计划实现的影响程度。
（5）控制趋势。真正有效的控制工作应该是面向未来的，控制变化趋势非常
重要。控制趋势的关键在于从现状中揭示事态发展倾向，特别是在趋势刚显露苗头
时就敏锐地觉察到并及时行动，而不是等到问题扩大、产生严重后果时再采取纠偏
措施。
三、控制技术
控制工作的具体实施依靠控制技术。从管理过程来看，管理人员通常会运用多
种控制手段，其中常用的控制技术包括预算控制、作业控制和审计控制等。
（一）预算控制
预算控制是事先规定收入与支出的标准，然后根据该标准来检查和监督各部门
活动，以保证组织经营目标的实现，并使费用支出受到严格有效约束的过程。预算
控制通过编制预算并以此为基础，执行和控制企业经营活动并在活动过程中比较预
算和实际的偏差并分析原因，然后对偏差进行处理，是管理控制中运用最广泛的一
种控制方法。预算控制包括预算编制和预算执行。
实施预算控制的步骤包括：编制预算、执行预算、预算差异分析、分析总结、
评价和考核预算控制的绩效。其中，预算编制是预算控制的主要方面。
预算的常见类型如下。
（1）经营预算，如销售预算、生产预算、直接材料采购预算、直接人工预算、
制造费用预算、单位生产成本预算、营销及管理费用预算等。
（2）投资预算，又称资本预算，是组织为了今后更好的发展，获取更大的报酬
而制订的资本支出计划。
（3）财务预算，即企业在计划期内反映现金收支、经营成果和财务状况的预
算，主要包括现金预算、预算收益表、以及预计资产负债表等。
预算的常用编制方法包括三大类。
（1）固定预算与弹性预算。固定预算又称静态预算，是只根据预算期内正常
的、可实现的某一固定业务量（ 如生产量、销售量 ）水平作为唯一基础来编制的预
算；弹性预算又称变动预算，是在成本性态分析的基础上，按照可实现的预计业务
量水平编制的能适应多种情况的预算，这种预算更富有弹性和应变能力。
（2）增量预算和零基预算。增量预算是以基期的成本费用水平为基础，结合计
划期的相关影响因素（ 如产量的增减、能够降低成本的措施等 ） ，调整有关费用而
编制的预算；零基预算是指在编制成本费用预算时，不以过去时段所发生的费用项
目或费用数额为出发点，而是一切从零开始、从实际需要出发，逐项审议预算期内


157第六章　管理的职能
各项费用内容及其合理性，并在综合平衡的基础上形成的预算。
（3）定期预算和滚动预算。定期预算即阶段性预算，是指以不变的会计期间
（ 如日历年度 ）作为预算期编制的预算；滚动预算又称永续预算或连续预算，是预
算期不以会计年度为期限，而是保持一个固定期间逐期滚动，并随着预算的执行不
断延伸和补充。
（二）作业控制
作业控制是针对组织生产运作过程的各个环节进行针对性的管理控制。不同组
织的运作流程不同。一般制造业的运作流程包括采购、库存、生产、批发、分销、
零售、售后服务等过程，无论是哪个运作环节，若没有有效的作业控制，都有可能
导致组织目标不能顺利实现。常见的作业控制如下。
（1）成本控制。组织根据一定时期预先确立的成本管理目标，由成本控制主
体在其职权范围内，在生产耗费发生以前以及成本控制过程中，对各种影响成本的
因素和条件采取的一系列预防和调节措施，以保证有效实现成本管理目标的管理行
为。一般组织成本控制的基础工作主要包括定额管理、工作标准化、制度建设等。
常用的成本控制方法包括：目标成本管理、作业成本管理、责任成本控制和标准成
本控制。
成本管理控制目标应该是全过程的控制，不仅仅是产品生产成本的控制，还
包括产品寿命周期成本的全部内容。实践证明，只有当产品的寿命周期成本得到有
效控制，成本才会显著降低。此外，组织在进行成本控制时绝不能片面地为了降低
成本而忽视产品的品种和质量，不仅应兼顾产品的不断创新，更要追求质量的不断
提高。
（2）采购与库存控制。采购控制是对组织供应环节员工行为与物流的控制，其
目的是保证生产原料的质量、数量和时效，降低采购成本。采购过程控制是物流控
制的第一环节，对企业的经营至关重要。与采购密切相关的是库存控制，通过对组
织生产、经营全过程的各种物品、产成品以及其他资源进行管理和控制，使其储备
保持在合理的水平上。有效的采购与库存控制，对于组织取得价格、质量、品种、
服务和时间这五个方面的竞争优势都具有极大的作用。采用一套科学、系统、有效
的方法去指导、改善和实施货物采购与库存控制运作，可以促进企业研发、保障供
应，形成企业独有的竞争优势，为企业参与市场竞争、获得持久发展提供动力。
（3）质量控制。质量控制作为作业控制的一项重要任务，是为达到质量要求所
采取的作业技术和活动。质量控制的目的是通过监视质量形成过程，消除各个作业
环节上引起不合格或不满意效果的因素。关注产品质量，加强质量管理，提高质量
水平是管理控制的一项基本要求。全面质量管理（total quality management， TQM）
就是指一个组织以质量为中心，以全员参与为基础，施行全面、全部门和全过程的
管理，目的在于通过顾客满意和本组织所有成员及社会受益而达到长期成功的管理


158 第二部分　管理学原理
途径。在全面质量管理中，质量这个概念涉及企业的全部管理目标。
（三）审计控制
审计控制是根据预定的审计目标和既定的环境条件，按照一定的依据和审计
原则审查、监督被审计单位的经济运行状态，并调整偏差，排除干扰，使被审计单
位的经济活动运行在预定范围内且朝着期望的方向发展，以达到提高经济效益的目
的。审计控制作为管理实践中常用的控制方法。审计控制的目的是提高纳入审计控
制范围的业务活动的合规性和效益水平。
审计控制可分为财务审计和管理审计两类。财务审计是以组织的财务活动为
中心，检查并核实账目、凭证、财物等，以判断财务报表中所列出的会计事项是否
准确无误以及报表本身是否可以信赖等。管理审计则是以改善组织的管理素质和提
高管理水平为目的，审查被审计事项在计划、组织、领导与控制等管理职能上的表
现，促使被审计单位提高管理水平。
另外，审计控制还可分为内部审计和外部审计两种。内部审计是指组织自设的
专门部门审计组织自身的各项活动。外部审计则是指组织外围机构，如国家审计机
构和会计师事务所，以委托任务的方式对组织进行的审计。
本章小结
法约尔在研究管理中的共性活动时 ，
提出了管理过程理论，认为管理包括计划、
组织、指挥、协调和控制五大职能。我们
将这类研究管理共性的学说，称为“一般管
理理论” ，其中关于管理基本职能的划分是
讨论最多的主题之一。
现代管理将其基本职能划分为四类 ：
计划、组织、领导和控制。制定组织的行
动目标和方案，是动词意义上的计划工作，
而计划工作的结果
—组织目标以及实现
目标的方案途径 ，是名词意义上的计划 。
组织的动词意义是将各类资源有机结合以
完成组织计划并达成目标，而名词意义则
指人、财、物等各类资源所组成的有机结
构形式。领导既指管理者发挥自身的精神力
量驱动下属为组织目标而付出努力，也指在
组织中居于高端地位、引领下属行动的管理
者。控制职能负责考察实际工作和计划的偏
差，并采取纠偏措施，使工作回到正轨。
多种管理技术用来实现各管理职能 ，
以保证整个管理过程的流畅运作，形成了
既有区别又有关联的管理工作环节。特别
是控制职能，涉及管理的各个方面，与计
划、组织、领导职能都有紧密联系。
思考与练习题
1. 什么是计划工作？包括哪些基本类型？
2. 计划工作是如何制订出来的？涉及哪些
基本程序？
3. 分析目标管理的优缺点。
4. 组织结构对于组织职能具有怎样的影响？
5. 组织职能是什么？
6. 管理跨度与组织层次具有什么关系？宽、
窄两种管理跨度具有各有什么优缺点？
7. 管理者在进行组织结构设计时，需要考
虑哪些因素？简述这些因素的具体含义以


159第六章　管理的职能
及它们对组织结构的影响。
8. 常见的组织结构类型有哪些，各有什么
特点？并举例说明。
9. 简述矩阵结构的特点。
10. 新型的组织结构有哪几种？举例说明。
11. 领导的含义是什么？
12. 沟通与信息传达有什么区别？
13. 有效沟通障碍有哪几类？
14. 简述激励的过程。
15. 激励与绩效和承诺之间有什么样的关系？
16. 马斯洛需求层次模型包括哪几个层次？
17. 双因素理论中的“双因素”是指哪两个
因素？
18. 公平理论公式是什么？怎样理解公平理论？
19. 为什么说领导是一门艺术？
20. 管理控制的一般内容是什么，与其他管
理职能间的关系是怎样的？
21. 前馈控制、过程控制和反馈控制的优缺
点是什么？
22. 控制过程包括哪些环节？
23. 有效控制的一般原则是什么？
24. 对比分析预算控制的常用编制方法。
参考文献
[ 1 ]　杜伯林 . 管理学精要（ 原书第6 版）[M]. 胡
左浩，等译 . 北京： 电子工业出版社，2003.
[ 2 ]　希尔，麦克沙恩 . 管理学 [M]. 李维安，周
建，译 . 北京： 机械工业出版社，2010.
[ 3 ]　 鲁森斯 . 组织行为学（ 原书第2 版）[M]. 王
磊，等译 . 北京：人民邮电出版社，2016.
[ 4 ]　拉姆斯登 . 群体与团队沟通（ 原书第 3 版）
[M]. 冯云霞，等译 . 北京： 机械工业出版
社，2001.
[ 5 ]　孔茨，韦里克 . 管理学精要（ 原书第 6 版）
[M]. 韦福祥，等译 . 北京： 机械工业出版
社，2005.
[ 6 ]　明茨伯格 . 明茨伯格论管理 [M]. 闾 佳，
译 . 北京： 机械工业出版社，2007.
[ 7 ]　卢昌崇 . 管理学 [M]. 2 版 . 大连：东北财
经大学出版社，2006.
[ 8 ]　 卢西尔 . 管理学基础：概念、应用与技能
提高（ 原书第 4 版）[M]. 高俊山 ，等译 . 
北京：北京大学出版社，2011.
[ 9 ]　罗宾斯 ，库尔特 . 管理学（ 原书第 9 版）
[M]. 孙健敏，等译 . 北京： 中国人民大学
出版社，2008.
[10]　王凤彬，李东 . 管理学 [M]. 2 版 . 北京： 
中国人民大学出版社，2003.
[11]　吴照云，等 . 管理学通论 [M]. 北京： 中国
社会科学出版社，2007.
[12]　徐子健 . 管理学 [M]. 北京： 对外经济贸易
大学出版社，2002.
[13]　周三多，陈传明，等 . 管理学原理 [M]. 7
版 . 南京：南京大学出版社，2018.


第七章　企业与管理
企业是现代社会经济系统的基本组织形式，是国民经济发展的主要力量。虽然
企业的产生晚于管理，但从其一出现，就和管理密不可分，并反过来促进了现代科
学管理的产生和发展。企业的管理有其独特之处，在长期实践基础上，形成了现代
企业制度。本章介绍企业的类型、现代企业制度和企业的基本管理活动。
第一节　企业与现代企业制度
一、企业的概念、产生与发展
企业是指从事商品生产、流通及服务性活动，满足社会需要并获取利润，实行
自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束，独立享受权利和承担义务的法人
一○
型
或非法人型的基本经营单位。企业是社会系统的子系统，以营利为目标，追求资本
增值和利润的最大化，并负有一定的社会责任。企业是人类社会发展到一定阶段的
产物，更确切地说，企业是在商品生产的直接推动下产生的。企业的发展经历了工
场手工业时期、工厂生产时期和企业生产时期三个阶段。
1. 工场手工业时期
工场手工业出现于 16～17 世纪。这段时期，西欧国家由封建社会向资本主义
制度转变，出现了大量资本的原始积累。在大资本的打压下，城市手工作坊迅速瓦
一○　法人是指在法律上人格化了的、依法具有民事权利能力和民事行为能力并独立享有民事权利、承担民
事义务的社会组织。
