# 07-企业与管理

---

第七章　企业与管理
企业是现代社会经济系统的基本组织形式，是国民经济发展的主要力量。虽然
企业的产生晚于管理，但从其一出现，就和管理密不可分，并反过来促进了现代科
学管理的产生和发展。企业的管理有其独特之处，在长期实践基础上，形成了现代
企业制度。本章介绍企业的类型、现代企业制度和企业的基本管理活动。
第一节　企业与现代企业制度
一、企业的概念、产生与发展
企业是指从事商品生产、流通及服务性活动，满足社会需要并获取利润，实行
自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束，独立享受权利和承担义务的法人
一○
型
或非法人型的基本经营单位。企业是社会系统的子系统，以营利为目标，追求资本
增值和利润的最大化，并负有一定的社会责任。企业是人类社会发展到一定阶段的
产物，更确切地说，企业是在商品生产的直接推动下产生的。企业的发展经历了工
场手工业时期、工厂生产时期和企业生产时期三个阶段。
1. 工场手工业时期
工场手工业出现于 16～17 世纪。这段时期，西欧国家由封建社会向资本主义
制度转变，出现了大量资本的原始积累。在大资本的打压下，城市手工作坊迅速瓦
一○　法人是指在法律上人格化了的、依法具有民事权利能力和民事行为能力并独立享有民事权利、承担民
事义务的社会组织。


161第七章　企业与管理
解 。大资本势力有能力组建比手工作坊更大规模的生产组织 ，即手工工场 ，从此社
会商品生产进入了工场手工业时期。手工工场和手工作坊相比，不仅表现在生产规
模的扩大、技术分工的进步，而且关键在于手工工场已是资本主义性质的生产组织
形式，这是与手工作坊的本质区别。工场手工业的出现是资本主义萌芽的标志。
2. 工厂生产时期
到 18 世纪，西方各国都先后进入了工业革命时期。资产阶级所发动的圈地运
动催生了大量失地农民，而工业革命过程中出现的各种先进技术，为大机器生产奠
定了基础。资本、技术和失地农民结合在一起，出现了聚集大量工人、并广泛采用
机器生产的工厂工业，如博尔顿父子和瓦特父子合伙经营的英国苏和蒸汽机铸造
厂、阿克莱特爵士的水力纺纱机制造厂等。应生产组织和商业经营的需要，伴随着
工厂的建立，诞生了一系列工厂法规和生产管理制度。
3. 企业生产时期
19 世纪末 ～20 世纪初，自由资本主义向垄断资本主义过渡，资本规模进一步
增大，随之而来的就是工厂生产规模更大、生产组织更加复杂。在此背景下，出现
了科学的生产管理方法，工厂从管理制度到生产领域都发生了巨大变化。随着经济
和技术的发展，出现了一系列全新的市场需求和经济领域，生产经营类型由单纯的
工厂制造，逐渐扩展到商业、运输、金融、建筑等更广泛的领域。此时，传统的工
厂制度已不符合时代潮流，包括工厂在内，基本的生产经营单位便以企业的形式出
现在社会经济系统之中。
二、企业的类型
虽然现代企业种类繁多，但大致可以从企业的法律组织形式和企业的自然属性
两个方面做一个简单的分类。
（一）按照企业的法律形式分类
企业的创建应符合社会制度和法律规范，在法律允许的范围内独立经营、自负
盈亏。不同法律形式下的企业，所有者和经营者具有不同的权利和义务。虽然各国
关于企业形式的法律规定会有所差异，但一般主要包括独资企业、合伙企业、公司
制企业，另外还有一类特殊的合作制企业。
1. 独资企业
（1）非法人型独资企业。非法人型独资企业是一种个人独资企业，是最早、最
基本的企业类型，也是我国很多私营企业所采用的形式。这类企业由一个自然人独
自出资兴办并拥有一切所有权和经营权，经营所得归企业主个人所有，企业主独享


162 第二部分　管理学原理
利润。非法人型独资企业不具有法人资格，在法律上为自然人企业，其利润不支付
企业所得税，而是缴纳个人所得税。个人独资企业的开办费用很低，并不需要正式
的章程，且政府的限制很少，经营灵活。这类独资企业对企业债务负无限责任，个
人资产和企业资产之间没有差别。在经营最不利的情况下，企业主可能被要求用全
部个人资产偿付企业债务。个人独资企业的存续期受制于企业所有者的生命期，除
非有继承，否则所有者一旦死亡，企业就宣告消亡。因为是个人独资，所以企业所
能筹集到的权益资本仅限于企业所有者的个人财富，筹资渠道有限。
（2）法人型独资企业。法人型独资企业是指由某单独出资者建立的、具有法
人资格的企业。中国的法人型独资企业有三类：①国有独资公司，即国家单独出资
建立的有限责任公司。②外商独资企业，是外国的公司或者个人在我国设立的一人
外资有限责任公司。可见，外资独资企业可以由法人设立，也可以由外国自然人设
立。③一人有限责任公司，是只有一个自然人股东或一个法人股东的有限责任公
司。法人型独资企业具有个人独资企业受限制少，经营灵活的优点，还因为责任的
有限性，使企业仅需以法人资产对其债务承担有限责任，而与企业所有者的私人财
产无关。
独资企业在世界范围内广泛存在，可占所有企业形式的一半以上。例如，美
国的独资企业约占其企业总数的 75%，而中国的独资企业数量占比可达 80% 以上，
若算上个体工商户，则个人独资的市场主体可占 90% 以上。
2. 合伙企业
合伙企业是由两个或两个以上的出资者共同出资创建，实行联合经营和控制的
企业。合伙企业有两类：普通合伙企业和有限合伙企业。中国的合伙企业法未明确
规定普通合伙企业的合伙人数上限，但规定有限合伙企业人数上限为 50 人。
普通合伙企业中的合伙人称为普通合伙人，所有合伙人统一承担一定比例的工
作和提供一定比例的资金，并且分享利润或共担亏损。普通合伙人对企业所有债务
负无限连带责任，即使其中某合伙人无力偿还他所应负担部分的债务，其他普通合
伙人也有法律义务替其偿还并负责到底。有限合伙企业由普通合伙人和有限合伙人
联合组成，其中普通合伙人对企业债务负无限连带责任，而有限合伙人仅以其认缴
的出资额为限对企业债务承担有限责任。我国规定，合伙人可以是法人，也可以是
自然人，但国有独资公司、国有企业、上市公司以及公益性的事业单位、社会团体
等法人，只能作为有限合伙人，不得成为普通合伙人。
合伙企业的资本来源范围相比独资企业有很大扩展，对外信用也有所增强，企
业发展的空间也有所增大。合伙企业要求合伙人遵守契约，这可以基于书面协议给
出，一旦违反协议，则合伙企业就面临解体。合伙企业的决策需要所有合伙人同
意，可能造成决策延误，不利于企业对变化的环境做出快速反应。任何合伙人的增
加和退出都会引起企业重组，因此企业的存续并不太稳定，导致企业规模有限。


163第七章　企业与管理
总的来说，合伙企业数量占比一般较低，且限于一些特定行业，如律师事务
所、会计师事务所、投资咨询机构等。美国合伙企业不超过企业总数的 7%，而截
止到 2005 年年底，中国的合伙企业占比还不超过 2%。
《中华人民共和国律师法》规定，律师事务所只能是合伙企业或者个人事务所，
没有公司制的律师事务所。会计师事务所也一样：虽然四大会计师事务所（ 德勤、
安永、普华永道、毕马威 ）刚进入中国时，均以与本土企业联合成立公司的方式开
展业务，但到了 2012 年，财政部等五部委联合发布《中外合作会计师事务所本土
化转制方案》 ，将国内所有的会计师事务所全部转制成了特殊普通合伙企业。在特
殊普通合伙企业中，合伙人对公司正常债务承担无限连带责任（ 普通合伙 ） ，而对
因故意或重大过错造成的损失，有过错的合伙人承担无限连带责任，无过错者只以
出资份额为限（ 特殊情况 ） 。
3. 公司制企业
公司是指依法成立、以营利为目的、独立的法人实体，是目前最重要的现代
企业组织形式。公司一般有名称，并享有自然人所享有的法律权利，比如可以购买
和交换资产、可以签订合同、可以起诉他人也可以被他人起诉等。创办公司比创办
一个独资企业或者合伙企业复杂得多，创办者需要拟定一系列公司章程，如公司名
称、经营年限、公司目的、股份分配、股东权利、董事会构成等。
最基本的公司组成包含三个利益方：股东（ 公司所有者 ） 、董事会和高层管理
者。股东掌控公司发展方向和选举董事会成员，然后董事会选举并招聘高层管理人
员。高层管理人员负责公司运营，为股东赚取利润。对于大型企业，股东、董事会
成员和高层管理人员往往是不同的群体，如通用电气、福特、 IBM 等，通常会直
接从猎头市场上招聘 CEO 负责公司运营。公司可分以下两大类。
（1）股份有限公司。股份有限公司指注册资本由等额股份构成，通过发行股票
筹集资本，股东以认购的股份为限对公司承担有限责任，公司以其全部资产对公司
债务承担责任的企业法人。法律规定，公司的股东人数最少为 2 人，没有上限，因
此其筹资能力极强。股份公司的股份可自由转让，投资主体可以非常分散，社会化
程度很高。
（2）有限责任公司。有限责任公司是指由不超过 50 人的股东共同出资，每个
股东以其所认缴的出资额为限对公司承担有限责任，而公司以其全部资产对公司债
务承担责任的企业法人。如果有限责任公司只有一个自然人股东或者一个法人股
东，则称为“一人有限责任公司” 。 《中华人民共和国公司法》 （ 以下简称《公司法》 ）
规定：一个自然人只能投资设立一个一人有限责任公司（ 见“法人型独资企业” ） ，
该一人有限责任公司不能投资设立新的一人有限责任公司。有限责任公司股东人数
较少，因此对企业经理有更好的监督。有限责任公司不公开发行股票，而由全体股
东协商入股，且严格限制股权的转让。相比股份有限公司，有限责任公司的筹资能


164 第二部分　管理学原理
力相对较弱，社会化程度较低。
不论何种类型的公司型企业，公司制的好处是企业的所有权和管理权具有潜在
的可分离性，即经营者和所有者不一定相同。这种机制具有下述优点。
 ● 代表公司所有权的股份可以随时转让。由于公司的运营和存在与持股者无
关，因此股份转让不会像独资企业和合作企业那样造成企业结构的波动。
 ● 公司可以无限存续，不因某所有者的死亡或退出而受到影响。
 ● 实行有限责任制度。股东的债务仅限于其对所有权股份的出资额，因而投
资者不必承担私人财产压力。
4. 合作制企业
合作制企业是一种契约式合营的经济主体，既不同于合伙企业，也不同于股份
公司类企业。合营各方的持股结构并不一定按照出资比例折算，其利润分配、权利
义务、风险承担等也不按出资比例分配，而是通过协商以合同的方式确定。在这类
企业中，员工可以平等持股、合作经营。我国城乡地区很多小型工商企业（ 如农村
供销合作社等 ）采用股份合作制，劳动和股本共同参与红利分配。合作制企业与股
份制企业的最大区别是，合作制企业完全由本企业或合作各方经济实体内的劳动者
持股，外部人员不能入股。合作制企业使劳动者与所有者形成一体，实现了按劳分
配与按股本金分配的有机结合。
（二）按照企业的自然属性分类
企业的自然属性有很多方面，如规模、资本、技术特点、分布地域、经营内容
和行业属性等。依自然属性，企业可进行如下分类。
（1）按照生产要素的集约程度，分为劳动密集型企业、资本密集型企业、技术
密集型企业和知识密集型企业。
（2）按照企业的经营活动和行业属性，分为工业企业、农业企业、商业企业、
交通运输企业、建筑安装企业、金融企业、旅游企业、饮食服务企业、信息服务企
业等。
（3）按照生产资料所有制，分为国有企业、集体企业、私营企业、中外合资、
中外合作、外商独资、股份制企业等。
（4）按企业生产力组织形式分为单一企业、多元企业和企业集团，考虑地域因
素，还可分为本土企业和跨国企业等。
（5）按企业规模（ 员工数、销售额、资产总额等 ） ，分为大型企业和中小型企
业。截至 2015 年 4 月，我国有企业 1 900 余万户，其中小型、微型企业占比在
75% 以上，是解决劳动力就业的主力。调查显示，同样的资金投入，小型、微型企
业可吸纳就业人员平均比大型、中型企业多 4～5 倍。


165第七章　企业与管理
（6）按照企业的资本或经营权是否由家族控制，分为家族企业与非家族企业。
中国私营企业的绝大多数是由单一家族控制的家族企业，总产值已达 GDP 的一半
以上，是中国经济的主要力量。由于传统文化因素，中国家族企业与西方家族企业
相比更抗拒其他资本的介入。关于家族企业的治理、传承、去家族化转型等问题，
已成为中国社会的热点之一。
另外，中国的个体工商户达 5 000 余万户，也是市场活动的重要力量，但一般
并不归类为企业。所谓个体工商户，是指有经营能力并依照《个体工商户条例》的
规定经工商行政管理部门登记，从事工商业经营的公民。个体工商户不仅是自然人
形式的非法人型经营单位，而且需要就其全部财产承担无限责任，包括其私人的住
房等与配偶共同拥有的财产。
三、现代企业制度
（一）现代企业制度的基本内容
企业制度是指以产权为基础的企业的组织和管理制度。构成企业制度的基本内
容有三个方面：一是企业的产权制度，用以界定和保护参与企业的个人和经济组织
的财产权；二是企业的组织制度，规定了企业的组织形式、内部分工协调的责任和
权利分配关系；三是企业的管理制度。其中，产权制度是决定组织和管理制度的基
础，而组织和管理制度在一定程度上反映了企业的产权关系。
现代企业制度是随着 19 世纪市场经济的发展而逐渐发展起来的。企业组织的
发展经历了独资企业到合伙企业再到公司制企业的历程，而公司则是现代企业制度
的典型组织形式。所谓现代企业制度就是指基于规范和完善的法人财产权，出资者
和企业法人承担有限责任，实行法人治理结构，以公司制企业为主要形态的企业制
度。现代企业制度由产权制度、法人制度、有限责任制度和管理制度组成。
1. 现代企业产权制度
现代企业产权制度即公司法人产权制度，该制度规定出资者的所有权和法人
财产权相互分离，是现代企业制度的核心。公司拥有独立的法人财产权，以法人名
义依法占有、使用和处置公司资产。企业股东作为出资人，是企业财产的最终所有
者，享有投资收益权，可做出重大决策并选择经营者。股东只能通过股东大会等合
法形式表达自己的诉求，并不能随意处置公司财产、干涉公司运营。这一产权制度
保护了企业自主经营、自负盈亏。股东也可以通过人事任免等重大事项制约和监督
企业法人，以维护自身利益。
2. 现代企业法人治理制度
企业法人治理制度保证了企业所有权和经营权的分离。法人治理结构包括股东


166 第二部分　管理学原理
大会、董事会、监事会和管理层等。股东大会是公司最高权力机构，对重大事宜进
行决策；董事会由股东大会选举产生，是公司治理的核心管理机构；监事会对股东
大会负责，代表出资人对董事会行使监督权；管理层则负责执行公司事务。股东大
会、董事会、监事会形成了决策权、执行权和监督权的三权分立。
3. 现代企业有限责任制度
有限责任是指企业出资人对企业债务只承担有限责任。该制度避免了无限责任
制度下的连带责任，降低了出资人的财产风险，有利于资本的筹集，因而促进了企
业的大规模生产和发展。有限责任一方面规定了企业债务的清偿不涉及出资者的其
他资产，另一方面规定了企业以其全部法人资产承担企业的债务责任。
4. 现代企业管理制度
现代企业管理制度，是基于科学的管理原理和方法，对现代企业的整体管理
活动进行的计划、组织、领导和控制，包括人力资源管理、组织结构管理、财务管
理、信息管理、生产管理、战略和文化管理等。
现代企业制度具有产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的特点。产权清
晰是指企业资产的归属权和营运权明确，投资者是企业的所有者，而资产的运营权
归于企业法人；权责明确，是指用法律来明确界定投资者、经营者和生产者的责、
权、利关系，以出资额为限承担责任和享受股东权益；政企分开，即企业职能与政
府职能分离，政府负责法律法规和宏观规划，企业按照市场规则独立运行，二者之
间不是隶属关系，而是横向的经济关系；管理科学，即在产权清晰、政企分开、责
权明确的基础上，建立科学的管理制度。
（二）公司制企业的法人治理结构
1. 股东大会
《公司法》规定，股份有限公司和有限责任公司均由全体股东组成股东大会。
股东大会作为公司的最高权力机构，其职权包括：①重要的人事决定权，如选举或
更换董事、监事等；②重大事项决定权，如审议预算、修改公司章程、审议董事会
和监事会报告、决定投资计划等；③利润分配权；④公司重大事项的处置权，如决
定公司的合并、解散及清算。股东大会行使权力的形式包括法定大会、年度大会和
临时会。
2. 董事会
《公司法》规定，有限责任公司设董事会，成员人数为 3～13 人；股份有限公
司设立董事会，成员人数为 5～19 人。董事会由股东大会选举产生，是企业的法


167第七章　企业与管理
定代表和决策者，负责日常业务、向股东大会负责。其组成成员包括董事长、副董
事长、常务董事，可以是自然人也可以是法人。董事会的职权包括：①召开股东大
会，向股东报告工作； ②执行股东大会决议； ③确定公司投资规划和年度经营计划；
④编制公司的年度财务预算、盈利分配方案；⑤制订股本的增减方案；⑥决定公司
内部管理机构的设置，如任免公司经理、会计主管；⑦制订公司章程修改方案，确
定公司的合并、终止、清算方案等。
3. 监事会
监事会是法定监督机构，在股东大会领导下与董事会并列存在，负责监督董
事会和以总经理为首的企业经营执行机构，并直接向股东大会报告，对股东大会负
责。主要职权包括：①财务检查权；②对董事、高级管理人员的行为监督权；③提
议召开临时股东大会会议并递交提案的权利；④董事会不履行职责时，召集和主持
股东会议的权力；⑤对董事、高级管理人员的诉讼权等。
4. 以总经理为首的执行机构
以总经理为首的执行机构是公司的高级管理层。总经理主持公司日常工作，对
董事会负责。其主要职权有：①组织实施董事会决议；②组织实施公司经营和投资
计划；③拟定公司管理制度和机构设置方案；④人力资源审批权，如聘任或解聘相
关高级管理人员等。
从 20 世纪 80 年代开始，美国一些大公司的总经理被称为首席执行官（ CEO），
其职责是监督落实董事会的各项决策。这一称谓后来流行到全世界，并在 CEO 之
下设有首席运营官（ COO） 、首席财务官（CFO） 、首席技术官（CTO） ，以及首席信
息官（CIO）等。
实际上在更早期，负责企业具体运营事务的管理层首脑（ 总经理 ）有时候也叫
总裁（president ） ，而不叫CEO。现在有些企业既有 CEO 也有总裁，他们之间的关
系和职权不能一概而论，只是总裁相对而言更含有尊敬和身份地位的意义。 CEO
的名头可以赋予被认为有能力的任何人，但总裁这个头衔一般应赋予有一定资历或
威望的人，所以总裁有时会成为一种礼仪性身份。还有些企业将总裁和 CEO 合为
一人，此时就称为“总裁兼首席执行官” 。但不论是总裁还是 CEO，都由董事长宣
布任命。有时候，董事长也可能兼任这些职位。
世界不同国家根据其具体情况，对企业、公司等经济组织的规定会有所不同。
我国关于企业的出资与组建、权利和义务等相关法律条文，主要见于《个人独资企
业法》 《合伙企业法》 《公司法》等，而对于按照所有制形式划分的国有企业、集体
企业和私营企业，以及包括按照有无涉外因素划分的内资企业和外商投资企业等，
都有具体法律规定，并随着社会、经济的发展而不断调整。


168 第二部分　管理学原理
第二节　企业的主要管理活动
企业管理是运用计划、组织、指挥、协调、控制等手段，有效利用人、财、物
等资源，通过为市场提供产品或服务，发挥最大经营效率，实现企业预期目标的一
系列活动。企业的成功运转需要不同职能单位之间的相互配合。各职能单位的业务
领域不同，所需要的管理技术也不同，因此，在企业经营过程中，出现了各种不同
的管理活动。
一、人力资源管理
人、财、物、信息是企业的四种资源，其中人力资源最为重要。彼得 ·德鲁克
曾经说过，企业只有一项真正的资源，那就是人。今天的竞争是人才的竞争，能为
企业带来竞争优势的关键就在于企业是否拥有能够吸引、调动和管理员工的人力资
源管理系统。
（一）人力资源管理的核心职能
人力资源管理是组织中与人的管理有关的管理职能，包括获取、使用、开发、
保留人力资源的各种策略、政策、制度与管理实践，通过影响员工的工作态度、行
为和绩效，进而实现组织目标。人力资源管理包括九大核心职能，分别是人力资源
计划、工作分析、胜任力评价、招聘选拔、绩效管理、薪酬管理、人力资源开发、
职业生涯管理和员工关系管理。
1. 人力资源计划
根据组织发展战略、组织目标及组织内外环境的变化，预测人力资源的供求
状况并制订人力资源获取的计划和安排。人力资源计划能够加强企业对环境变化的
适应能力，有助于实现企业内部人力资源的合理配置，提高人力资源管理的整体
效率。
2. 工作分析
工作分析是对组织中全部工作进行有效分解，并清晰界定各岗位的工作职责、
权限、组织内外的关联关系以及对任职者的要求等。工作分析明确了岗位要求、员
工录用和上岗条件，帮助企业对任职者进行工作指导，为工作再设计提供信息，是
人力资源管理的基础性工作。
3. 胜任力评价
通过胜任力模型测评，对为组织带来优秀绩效个人的潜在特征进行标准化界
定，包括动机、个性、知识、技能、自我形象及社会角色。胜任力模型为企业提供


169第七章　企业与管理
了“人才标准” ，为人力资源管理的各项职能提供重要的信息和依据。
4. 招聘选拔
招聘选拔是根据组织目标，寻找或吸引符合需要的候选人的过程，包括识别招
聘需求、选择招聘渠道、对候选人进行选拔测评、做出录用决策以及候选人正式入
职等一系列环节。
5. 绩效管理
绩效管理是指为了达到组织目标，主管和员工通过持续开放的沟通过程，对员
工的工作表现进行监控，并帮助员工不断提升工作能力和表现，使组织目标得以达
成的过程。具体活动包括绩效计划、绩效实施与管理、绩效评估、绩效反馈面谈四
个步骤。
6. 薪酬管理
薪酬管理是通过对组织中的报酬体系进行设计和实施，对员工的工作贡献进行
回报，包括经济性的报酬，如工资、奖金和福利，以及非经济性报酬，如学习成长
机会、认可和地位等。企业通过薪酬管理吸引并留住组织需要的优秀员工，并激励
员工高效率地工作，积极提升工作所需技能和对组织的忠诚度。
7. 人力资源开发
人力资源开发是由组织设计的一系列系统的有计划的活动，为组织成员提供
学习机会，帮助成员学习必要的知识、技能和态度，以满足组织当前和未来的工作
要求。
8. 职业生涯管理
职业生涯管理是在组织和员工的共同努力下，对员工职业发展道路进行规划、
实施和监控，并在组织中为员工提供职业发展平台和机会。职业生涯管理使得组织
能够更有效、更长时间地保留有价值的员工，同时帮助员工在组织内实现自我价
值，激发他们更有效地发挥个人才干。
9. 员工关系管理
员工关系管理是对员工与组织之间的关系以及员工在组织中的工作、生活质量
进行管理的过程，包括劳动关系管理、沟通管理、压力与健康管理等。员工关系管
理一方面维系合法的员工关系，另一方面提升员工工作满意度、敬业度与忠诚度。
通过上述九大主要职能，人力资源管理达到两个目标：第一，基本目标，是吸
引、保留与激励人才；第二，发展目标，即实现员工与组织的双赢。


170 第二部分　管理学原理
（二）人力资源管理的演变与发展
人力资源管理经历了人事管理、人力资源管理和战略性人力资源管理三个阶段
（见 图7-1） 。这三个阶段体现了人力资源管理水平从低级到高级的演化。
图 7-1　人力资源管理的演变与发展
1. 人事管理
早期的人力资源管理常被称为“人事管理” ，主要履行基本的服务与控制功能。
人事管理中典型的工作内容包括：行政过程管理和记录，如人事档案、文件等的管
理工作；维系劳资关系，如劳动合同管理，薪资福利发放；控制人才流动，如人员
招聘、解聘等；纪律监督和惩戒，如维系考勤制度等。
2. 人力资源管理
当科学化、专业化的知识和方法被运用到“人事管理”当中而使之成为一项专
业化的工作时， “人事管理”便进入到人力资源管理阶段。在该阶段，建立了人力资源
管理的各种专业化操作方法体系，如采用心理测量的方法进行员工招聘，采用定量
化的评估方法确定职位薪酬标准等。此外，该阶段开始关注员工工作态度与组织有
效性的实现，如分析影响员工工作积极性的因素，采取措施提高员工工作满意度等。
3. 战略性人力资源管理
在战略性人力资源管理阶段，人力资源管理部门从负责传统事务管理和为其他
部门提供服务支持转变为企业的战略伙伴和变革推动者。人力资源管理实践与组织
战略紧密结合，辅助企业战略的制定和实施，重视企业文化的建立与发展，以帮助
企业获得竞争优势。人力资源管理者的视角不再停留在填补职位空缺、发放薪酬等
短期目标上，而是关注组织长期的人才需求与配置问题；人力资源部门从“成本中
心”转变为“利润中心” ，关注人力资源为企业带来的收益；人力资源管理者从被
动执行决策到主动参与战略决策的制定，有效帮助企业实现战略目标。


171第七章　企业与管理
二、财务管理
企业再生产过程中的资金运动，以及资金运动所形成的企业与各方面的经济关
系，构成了企业的财务活动。所谓企业财务管理，是指为了达到最优财务目标，企
业根据资金运动规律，在国家法规和相关理财环境条件下，对企业的筹资、投资以
及收益分配等活动进行科学决策、计划、组织、协调和控制，并正确处理财务活动
产生的各种财务关系。
（一）财务管理的对象
企业财务管理的对象是企业的资金运动及其所体现的财务关系。
1. 企业的资金运动
资金在企业持续生产和经营过程中，表现为不同的形态。资金运动的具体内容
包括四个方面，即资金筹集、资金投放与使用、日常资产管理和收益分配管理。
2. 企业的财务关系
企业的财务关系，是企业资金运动过程中企业与其他有关方面发生的经济利益
关系，主要包括：①企业与投资者之间的财务关系；②企业与债权人之间的财务关
系；③企业与债务人之间的财务关系；④企业与国家之间的财务关系；⑤企业与内
部各部门之间的财务关系；⑥企业与职工之间的财务关系。
（二）财务管理的目标
财务管理目标是企业从事理财活动预期实现的结果，如利润最大化、股东财
富最大化和企业价值最大化。利润最大化将利润作为考核企业的重要指标，由于既
没有考虑资金的时间价值，也没有考虑风险问题，并有使企业决策行为短期化的倾
向，所以不是企业理财的最优目标。
股东财富由股东所拥有的股票数量和股票的市场价格共同决定。在运行良好的
资本市场中，股东财富最大化可以表述为使股票价格最高。该目标克服了利润最大
化目标的缺点，是发达证券市场中比较得到认可的观点，但由于只强调了股东的利
益，且只适用于上市公司，所以股东财富最大化的应用具有一定的局限性。
企业价值最大化则充分考虑了企业的各种财务关系，既考虑和平衡了风险与报
酬、股东与债权人等各方面的利益关系，又将企业的长期稳定发展以及企业的社会
责任作为企业理财目标，因此该目标得到了越来越多企业的认可。
（三）财务管理的原则
1. 资金合理配置原则
指企业应通过财务活动的组织、协调、控制等措施以达到资金的最优结构比


172 第二部分　管理学原理
例，从而获得最佳经济效益。
2. 收支平衡原则
指企业各项财务活动应保持各种资金存量的平衡，协调各种资金流量的平衡，
以保证资金循环与周转的正常运行。
3. 收益风险均衡原则
由于收益与风险相互依存并互为消长，企业在经营活动中，应兼顾和权衡收益
与风险两方面，做出正确和有利的选择。
4. 成本效益原则
企业在筹资、投资和日常财务管理时，在风险一定的条件下，应力争所得最
高、成本最低，以达到最佳的资金使用效益。
5. 利益关系协调原则
企业不仅要管理好财务活动，而且还要理顺和处理好在财务活动中所体现出的
财务关系，营造一个良好的理财环境。
（四）财务管理的基本环节与方法
财务管理工作由以下几个阶段组成：财务预测、财务决策、财务计划、财务控
制和财务分析等，以上阶段环环相扣，紧密配合，是周而复始的循环过程，构成了
完整的财务管理工作体系。
1. 财务预测
可分为定性与定量两种预测方法，根据历史资料和现实条件，对企业未来财务
活动和财务结果进行科学预计和测算。
2. 财务决策
财务决策是财务管理的核心，是在财务预测的基础上对未来财务活动的目标和
方案进行权衡和比较以选择最优，其基本方法包括优选对比法和决策树等方法。前
者是以某经济效益指标为标准，将各方案进行排序并选优，后者则是以收益期望值
最大或支出值最小为标准，在概率预测的基础上计算和比较各方案的期望值和风险
大小并从中选优。
3. 财务计划
财务计划是财务预测和财务决策的具体化，是控制财务活动的依据，是企业在


173第七章　企业与管理
计划期内以货币形式反映经营活动所需的资金及其来源、财务收入与支出、财务成
果与分配的计划。财务计划可采用固定预算法、变动预算法或零基预算等方法。
4. 财务控制
在财务管理过程中，企业需要利用有关信息和手段，不断对财务活动进行调
整，对财务目标、财务预算的实现过程等进行控制。
5. 财务分析
以财务计划和实际会计核算资料为依据，对一定期间的财务活动过程和结果进
行分析，从而掌握各项财务计划指标的完成情况，并提出改进措施。财务分析的主
要方法包括对比分析法、因素分析法和比例分析法等。
三、物资与设备管理
企业的物力资源包括物资、设备以及各种不动产。物资指的是企业生产和运
行过程中所消耗的各种原材料、辅助材料、燃料、动力以及工具；设备指的是一套
具有一定结构、在动力驱动下能够完成一定生产功能的机械或装置，可供企业长期
使用并保持原有实物形态的物质资料的总称；不动产主要指企业用地以及各种建筑
物。生产物资在生产过程中被直接消耗，消耗量与产品产量有关，因此其价值会直
接计入产品的变动成本，而设备与不动产的价值以折旧的形式分期转移到产品中
去，成为固定成本的重要组成部分。
（一）物资管理
企业物资管理就是对企业生产过程中所需的各种物资的采购、储备和使用活动
进行的计划、组织和控制。物资管理的工作内容主要包括物资供应与需求管理、采
购管理、定额管理、仓储管理以及流通管理等。其中，仓储和流通管理的目的是合
理安排仓储布置、物资存储和运输方式，以满足物资采购、消耗、调拨等需求。
在物资采购方面需要考虑企业持有物资付出的两种成本：订购成本和库存持有
成本。订购成本与订购次数有关，因此采购次数越多总的订购成本越高；库存持有
成本和库存量有关，因此存量越多则库存持有成本越高。显然，在满足需求总量的
前提下，采购次数越多，那么每批采购量就越小，反之则相反。由于两种库存成本
呈现此消彼长的关系，因此存在一个经济订货批量使得库存总成本最小。物资采购
批量应该尽量接近经济订货批量。
物资定额管理分为消耗定额管理和储备定额管理。物资消耗定额是生产单件产
品或完成单位工作量的服务所消耗的物资量的标准。物资消耗定额用来编制供应计
划、定额管理、以及促进物资的合理使用和提高管理水平。物资储备定额主要包括


174 第二部分　管理学原理
经常储备定额和安全储备定额。经常储备定额等于平均单位时间消耗量与经常储备
的合理时间长度的乘积。为防止需求随机性引起的缺货，一般还要设置一个安全库
存量，只要库存水平低于该安全量，就需要立即补货。
（二）设备管理
设备在生产过程中用来改变生产资料形态并产出产品，包括生产性设施和支
持性设施两大类，可以是手工设备、机械设备、自动化设备、信息设备等。设备管
理是指企业通过一系列的技术、经济、组织措施，对设施的规划、购置（ 设计、建
造 ） 、安装、使用、维护、修理、改造、更新、调拨直到报废的各个过程的管理。
设备选购需要在考虑各种限制性条件和建设目标的基础上，综合评估技术先进
性和经济可行性，选择适合企业现实条件的设备。在设备使用中，要合理配置设备
能力并合理安排生产任务，结合健全的设备使用制度、消耗定额制度，不断提高员
工的设备操作技能，从而建立良好的设备使用和运行环境。设备使用后要进行日常
保养和维护，并制订严格的小修、大修计划，必要时对设备进行技术改造和更新，
以完善的设备管理制度，保持设备的良好运行状态。
四、企业信息管理
（一）信息资源与数据资产
信息和数据往往不能分割，但并不等同。数据是记载事实的方式，如数字、文
档、图形等，都属于数据，而信息则蕴含着有意义的事实。或者，从经济和管理的
角度来看，信息是提供决策的有效数据。人类决策的难点是未来状态的不确定性造
成的决策风险，而若能正确分析和使用信息，就会有效降低决策风险。从这个意
义上说，信息就是用来消除随机不确定性的东西。信息作为企业的重要资源，其主
要载体就是各种数据。随着计算机技术的发展，人类所产生的数据飞速增加：在
2012 年，人类每天产生 2.5 艾字节
一○
的数据，并且以大约每 40 个月翻一倍的速度快
速增长。
企业一般拥有两类数据：结构化数据和非结构化数据。前者可用数据或统一的
结构加以表示，如数字、符号；后者难以使用关系数据库的二维逻辑表来表示，包
括文档、文本、图片、XML、HTML、各类报表、音视频信息等。传统的信息管理，
主要是处理结构化数据，比如产品结构信息、市场价格信息、客户资料信息、销售
量信息，以及员工信息、企业基本情况信息等。这些结构化数据对于支持企业日常
决策和业务流程的正常进行具有重要作用，发挥着企业的决策依据、联系纽带、管
理手段和沟通工具的作用，是企业的重要资源，需要严格规范的管理。
一○　1 艾字节约相当于 109GB，而 5 艾字节就大约相当于至今全世界人类所讲过的所有话语。 


175第七章　企业与管理
非结构化数据往往蕴含着企业进行创造性活动所需的知识，比如帮助企业发现
商机、产品创新、技术突破等。这类知识有可能使企业脱颖而出，取得竞争优势，
并凭借知识管理的优势成为行业翘楚，这使得非结构化数据成为企业的重要资源。
而在大数据时代，结构化与非结构化数据一起，进一步被升格为企业的“数据资
产”或“信息资产” 。这表现在：①数据能被企业拥有和控制。例如，电商网站产
生和拥有的客户行为数据，称为第一方数据，而控制数据流量管理的服务提供商通
过收集客户流量信息，获得第二方数据，还有一些数据通过网络爬虫搜集，成为第
三方数据。这些数据都可以明确界定拥有者和控制者。②数据能够用货币计量，买
卖数据本身就能得到利益。③数据能够为企业核心业务带来经济利益。这些特征，
都使得数据必须作为企业的一项资产进行管理。所以，大数据之父维克托曾乐观预
测：数据列入企业资产负债表只是个时间问题。
（二）企业信息系统
现代企业对数据和信息的管理均通过各种信息系统实现。信息系统是一组相互
关联的软、硬件集合组成的人 - 机系统，该系统对企业内、外部生产和经营过程中
产生的各种信息进行采集、存储、传递、加工、维护和使用，以支持企业决策，增
进企业效益。根据用户层次和信息系统发挥的主要功能，企业信息系统主要包括
四大类（ 见图 7-2） ：业务处理系统（TPS） 、管理信息系统（MIS） 、决策支持系统
（DSS）和经理支持系统（ESS）。
图 7-2　企业信息系统组成
1. 业务处理系统
业务处理系统（ transaction processing systems， TPS）用来处理企业的基层管
理问题，主要是追踪和记录组织的基本业务活动信息，比如销售、出纳、现金流动与
支付、物料流动等。企业通过 TPS 系统对日常业务活动信息进行追踪与控制，保持
内部业务流的准确、顺畅，并维持和外部环境以及与其他企业交互过程的正常运转。


176 第二部分　管理学原理
2. 管理信息系统
管理信息系统（ management information systems， MIS）是运用信息技术对业
务处理过程中产生的数据流、信息流、工作流、资金流、业务流进行综合管理，
以支持企业核心业务准确、高效运行的各类专业管理信息系统，如物料需求计划
（material requirement planning， MRP）系统 、企业资源计划 （ enterprise resource 
planning， ERP）系统、质量管理系统、设备和物资管理系统、财务管理系统等。
其中，ERP 系统是现今最全面的企业信息管理系统之一，它集成了供应链管理、运
营管理、财务管理、人力资源管理等主要业务功能，为现代企业实现信息化管理提
供了强大的平台支持。
管理信息系统主要处理结构化的业务管理问题，为企业管理人员提供按周、月
或者年综合的数据，也能允许管理人员深入业务流程内部探查更细节的数据。管理
信息系统虽然也能提供简单的分析功能，比如用综合报表对比不同地区的销售量，
但很少使用复杂的数学模型和统计分析方法，还不具有对复杂问题的分析和决策
能力。
3. 决策支持系统
决策支持系统（decision support systems， DSS）是针对半结构化的复杂决策问
题，通过对企业所能获取的各种数据进行分析、挖掘来支持决策活动的、具有智能
作用的人 - 机系统。DSS 一般由交互语言系统、问题系统以及数据库、模型库、方
法库、知识库管理系统组成，帮助管理者从信息中获取知识并对企业经营遇到的各
种问题提供解答。而 DSS 所用的数据不仅包括企业内部 TPS 和 MIS 系统积累的数
据，还经常使用从外部数据源获取的数据，比如竞争对手的产品价格、质量水平等
信息。
决策支持系统的一个显著特点是允许人类参与分析和决策过程，从而可将人类
的主观判断嵌合在 DSS 的决策过程当中。从这一点来说，决策支持系统也被称为
商务智能系统（ business intelligence， BI） ，因为它能与人类“协作”而做出更好的
决策。
4. 经理支持系统
经理支持系统（ executive support systems， ESS）是辅助高层管理者制定战略
层决策的信息系统，其决策的时间尺度可达 5 年以上，考虑非结构化决策过程中决
策者的个人判断和评价、决策偏好以及管理洞察能力，向高层管理者展示易于理解
的战略决策结果。
相比 DSS，ESS 所处理的数据更加多样，不光分析企业内部通过 MIS、TPS 系
统积累的数据、外部一般非结构化数据，更要分析环境事件数据。如考虑新税法的
影响、竞争者进入、行业变化、金融环境等。经理支持系统的决策不确定性更强、


177第七章　企业与管理
风险更高，对企业的影响也最大。
（三）商务智能系统
TPS 和 MIS 主要对已经发生的事情进行追踪记录和分析，这称为在线事务处
理（on-line transactional processing， OLTP） ；分析发生的原因，则称为在线分析处
理（on-line analytical processing， OLAP） ；若要预计将要发生什么，则称为知识发
现（knowledge discovery in data， KDD）。OLAP 和 KDD 都可以提供具有商务智能
（Business Intelligence， BI）的决策支持功能，但其“智能”程度仍有高下之分，以
知识发现 KDD 为最高表现形式。各类 BI 技术已广泛应用于商品推荐、消费者行
为分析、信息搜索和查询、模式识别和预测、事件关联分析等领域。
人工智能（ artificial intelligence， AI）可让计算机模仿、延伸和扩展人脑的功
能，从事推理、规划、计算、思考和学习等人类思维活动，解决需要人类判断才能
处理的复杂决策问题。基于人工智能建立的专家系统（ expert system， ES）进一步
增强了商务智能，在知识获取、知识推理、问题求解、程序设计、娱乐竞技等方面
都有广泛应用。
五、生产与运作管理
从制造的角度来说，生产就是将生产要素转换为产品的过程。农业社会之前，
生产活动限于采摘、畜牧。农业社会之后到工业化之前，主要从事农业和采掘业。
在工业化之后，主要从事制造活动。而到现代社会，生产活动的范围进一步扩展，
服务业成为新兴的主要经济领域之一，当今的世界 500 强公司中，服务类公司占
比超过了纯制造类公司。到了知识经济时代，知识创造活动作为一类独特的生产形
式，其管理问题也越来越受到重视。
鉴于生产范围不断扩大，以及产品和服务的密不可分，人们进一步扩展了“生产
管理”的概念范围，使之不仅包括制造业也包括了服务业。因此生产管理（production 
management，PM）在现代教科书中也被称为运作管理（ operations management，OM）
或生产与运作管理（production and operations management， POM） 。生产与运作管理
是对企业所生产和交付的产品或者服务，以及相应的产出系统进行的设计、运作、
评价和改进所作的管理活动。图 7-3 描述了生产运作管理所进行的主要活动及其与
企业其他管理职能之间的关系。
在人力资源、财力资源、物力资源、信息资源的支持下，企业首先设计开发所
产出的产品或提供的服务，然后构建相应的产出系统，这需要以项目开发的方式进
行项目管理。在产出系统运行时，考虑所处的供应与需求环境，制订合理的生产与
运营计划，通过优化供应链系统，为顾客提供满意的产品或服务。质量管理用来控
制生产与服务过程，使得产出物达到满足顾客和市场要求的质量和功能标准。


178 第二部分　管理学原理
图 7-3　生产运作与企业管理活动
（一）产品与服务设计
有形的产品与无形的服务都可看作企业提供的产品，是企业生命的源泉和立足
于市场并取得竞争优势的根本。产品的设计一般由企业的研究与开发活动完成，包
括规划、概念开发、系统级设计、详细设计、测试改进和定型生产六个阶段。在不
同阶段，需要企业的不同部门提供相应的支持。为了加快产品开发过程，可采用集
成产品开发方法，运用矩阵式组织结构，在产品的早期设计阶段，就让工艺部门、
制造部门和市场销售等部门参与进来，减少设计、制造和顾客需求之间的脱节所造
成的反复，实现产品开发的并行化。
随着社会生活水平的提高和科技的发展，顾客越来越追求新颖时尚、快速易
用、使用户获得更高满足感的产品，企业希望产品具有易于制造、易于维修、易于
回收、以及全生命周期低成本的特性，社会潮流追求产品具有环境友好、节能低耗
的绿色特性。面对这些新的要求，产品设计首先要强调面向客户，真正满足客户需
求；其次，在标准化、通用化、模块化的基础上设计可拆卸、可回收和可循环的绿
色产品，采用生态设计，使产品在全寿命周期内对环境影响最小。
服务型产品和制造型产品的一个重要差别就是，在向顾客提供服务产品时，顾
客会参与到产品的完成过程中来（ 如医疗服务、娱乐服务、理财产品服务等 ） 。因
此，服务产品需要考虑服务体验适应，即所提供的新的服务应当与目前提供给顾客的
服务相适应。
一○
一般从一个服务概念开始，确定服务所包含的交付物、对顾客的感官以
及心理影响，从而形成服务包。在此基础上，设定服务规范即顾客的要求和期望，然
后设计服务规范所包含的活动、设施、服务者的技能要求，并估计服务的成本和时间。
最后，设计服务的交付规范以规定服务的工作流程，包括工作程序、可交付产品、
服务场所等。总的来说，服务产品的设计比制造产品的设计所考虑的因素更广泛。
（二）生产系统规划与设计
生产系统规划与设计包括工厂选址、设施布局、车间布置。工厂选址是在综合
一○　火锅连锁企业“海底捞”会在顾客就餐过程中，为等待的顾客提供美甲服务，这就是消费时间片段的
互补性服务，与顾客体验是相适应的。若在就餐等待过程中提供家教服务，就可能不合适。


179第七章　企业与管理
考虑劳动力资源、原材料、产品销售、自然资源、交通运输、社会协作、法规政策
等因素的基础上，为生产系统选择合适的位置。设施布局解决的是厂区内平面布置
问题，需要考虑厂区各部分之间的协调配合、厂区物流路线的合理规划、厂区环境
的美化、企业的远景发展以及外部环境条件的便利与周围环境的协调等。
车间布置是确定车间内部各组成部分之间的合理位置。常用的布置方式包括工
艺专业化、产品专业化和固定式布置。工艺专业化是按照铣、刨、热处理等加工工
艺分区布置生产设备，其品种柔性高，但物流路线长，生产效率较低。产品专业化
是针对具体产品建立专门生产线，生产效率高但柔性低。固定式布置用于大型产品
如轮船、大型机械的制造，产品固定不动，而将生产要素如人、材料、工具等投入
到固定位置完成产品制造。
基于成组技术和零件族概念，把相关机器集合成组，可建立成组布置型生产
系统；在成组布置基础上，把加工一组相似零件的多种机床组成机床群，由具有多
种能力的工人同时操作，可进一步形成单元布置。继续发展下去，还有柔性制造系
统、计算机集成制造系统以及世界级制造系统等多种结构形式。
（三）生产与服务系统运行管理
生产与服务系统运行管理的第一步是要制定生产运营计划，而这需要基于市
场需求预测。根据市场需求，企业将生产运营计划分解为战略层、战术层和执行
层三个层面，从而形成分层递阶生产计划体系。其中战略层解决的是企业在未来
10～20 年的长远发展问题，并不是日常的运行管理活动所关心的重点。
在战术层，首先需要制订综合计划。综合计划是企业根据自己的产品系列（ 如
不同型号的汽车、不同规格的汉堡包 ） ，抽象出一个“综合产品” 。根据综合产品的
需求预测，制订企业生产所需原料、燃料、外购件的采购和库存计划，确定产能需
求并完成外包生产决策。综合计划进一步分解为具体型号的产品，就形成主生产计
划，该计划将下达给各成品车间。主生产计划的成品产量进一步分解，在物料需求
计划中确定具体每种零部件的产量计划并下达给各零部件车间。最后，各车间根据
接收到的生产计划，再制订各车间的生产与批量调度计划，具体到加工中心、工位
和每个工人，直到此时，生产系统才可以按计划启动生产。
在生产过程中，需要及时跟踪计划执行情况，并制定纠偏措施，使生产情况与
计划同步。而当市场发生变化时，还需要不断调整综合计划，并将调整信息反馈给
各车间，保证企业生产和市场需求合理匹配。如果是服务类产品，除了类比制造过
程按照生产线法安排生产和提供服务外，还可以发挥顾客作用，采用自助服务法、
个体维护法等完成服务产品的提供。
（四）供应链管理
任何一个企业都处于由其上下游企业所构成的物流、信息流、资金流、商流和


180 第二部分　管理学原理
贸易伙伴关系网中，这个网络就称为供应链。企业通过采购和配送环节与外部的供
应链发生关系，生产与服务系统的运行管理就扩展到供应链管理，如图 7-4 所示。
图 7-4　供应链管理流程
在供应链管理中，首先仍然需要做计划。与内部生产计划相比，这种计划更
关注整条供应链上产品和服务的交付、使用和回收。企业按生产与运营计划制造产
品和提供服务，必然需要采购外部生产要素并进一步带动供应链上游企业向更上游
供应商企业的采购。反过来，本企业想为顾客提供产品，就需要进行配送和交付管
理，上游供应商也同样对本企业进行配送和交付，引发新的供应链管理。对于生态
或者绿色产品，在产品生命周期之后，还应进一步回收再利用，达到资源循环使用
的目的。所以，供应链管理就是“计划—采购—制造—配送—回收—新一轮计划”
的往复循环。
六、质量管理
质量管理属于生产与运作管理中的一个重要职能，但随着质量管理在企业管理
中的地位变得越来越重要，以及围绕质量管理而发展出来的一系列先进管理方式的
出现，使得质量管理已不再局限于作为生产与运作管理的一个职能，而是成为一个
重要的学科。
（一）质量与质量管理
1. 质量
ISO 9000 ：2008 标准对质量（quality）的定义是“一组固有特性满足要求的程
度” 。这些固有特性是指满足顾客和其他利益相关方的要求的特性，并由其满足要
求的程度加以表征。固有特性是事物本来就有的性质，
一○
如：物质特性、感官特性、
行为特性、时间特性、人体工效特性、功能特性等。满足要求就是应满足明示的
（ 如明确规定的 ） 、通常隐含的（ 如组织的惯例、一般习惯 ）或必须履行的（ 如法律
法规、行业规则 ）的需要和期望。质量的范畴具有与时俱进的特征，不仅仅是指产
品质量，还包括服务质量、过程质量和体系质量。
一○　与固有特性相对应的是赋予特性。赋予特性并非是产品、体系或过程所固有的，如某一产品的价格。


181第七章　企业与管理
2. 质量管理
质量管理是指确定质量方针、目标和职责，并通过质量体系中的质量策划、
质量控制、质量保证和质量改进，来达到质量标准所要求的所有管理职能的全部
活动。
 ● 质量方针：是由组织的最高管理者正式发布的该组织总的质量宗旨和方向，
是对质量的指导思想和承诺，是企业经营总方针的重要组成部分。
 ● 质量目标：是指在质量方面所追求的目的。
 ● 质量策划：制定质量目标并规定必要的运行过程和相关资源以实现其质量
目标。主要包括：产品策划、管理和作业策划、编制质量计划。
 ● 质量控制：致力于满足质量要求的活动，通过一系列作业技术和活动对全
过程中影响质量的人、机、料、法、环等因素的管理而实现质量控制。
 ● 质量保证：致力于提供质量要求会得到满足的信任（ 使用户相信能达到质量
要求 ） 。外部质量保证是向顾客或第三方提供信任，内部质量保证是向企业
最高管理者提供信任。
 ● 质量改进：不断增强满足质量要求的能力。
（二）质量管理的发展历程
1. 质量检验阶段
20 世纪以前，产品质量主要依靠操作者本人的技艺水平和经验来保证，是“ 操
作者的质量管理” ；20 世纪初，科学管理的出现使质量检验与加工制造分离，质量
管理职能由操作者转移给工长，是“工长的质量管理” ；随着生产规模的扩大和产
品复杂度的提高，产品有了技术标准，公差制度日趋完善，企业开始设置检验部
门，是“检验员的质量管理” 。虽然质量检验对保证产品质量起到了积极的作用，
但由于是事后检验，无法起到预防作用。此阶段还没有运用统计方法，所以一般都
是全数检验，质检成本较大。对于破坏性检验，则更是困难。
2. 统计质量控制阶段
1924 年，美国贝尔实验室的休哈特（ Walter A. Shewhart， 1891— 1967）所领
导的过程控制研究组提出了“事先控制和预防缺陷”的概念，首创了生产过程控制
图，并在 1931 年出版了《制造产品质量的经济控制》一书，奠定了质量控制理论
的基础；1929 年，同在贝尔实验室的道奇（ Harold F. Dodge， 1893— 1976）和罗米
格（Harry G. Romig， 1892— 1964）所领导的产品控制研究组，提出了抽样检验方
法；20 世纪 40 年代，美国制定了战时质量控制标准。这些方法和标准的提出与应
用，标志着质量管理进入了统计质量控制阶段。该阶段的质量管理从“事后把关”


182 第二部分　管理学原理
变为“预先控制” ，并解决了全数检验和破坏性检验的问题。
3. 全面质量管理阶段
随着社会的发展，人们对产品的质量从注重其一般性能发展为注重耐用性、可
靠性、安全性、维修性和经济性等全方位性能，更加重视“产品责任”和“质量保
证” ，并通过加强内部质量管理来获得产品的优异性能。这就要求在生产技术和企
业管理中运用系统的观点来对待质量问题，并突出重视人的因素，强调依靠企业全
体人员的努力来保证质量。在这种情况下，费根鲍姆于 1961 年提出了全面质量管
理：在全面社会的推动下，企业中所有部门、所有组织、所有人员都以产品质量为
核心，把专业技术，管理技术，数理统计技术集合在一起，建立起一套科学、严
密、高效的质量保证体系，控制全部业务过程中影响质量的因素，以优质的工作、
最经济的办法提供满足用户所需要的产品。
4. 标准化质量管理阶段
由于生产规模及生产模式的多样性，所生产的同一系列的产品也出现了质量标
准的不同，促使许多企业研究质量管理行业内的统一问题，并制定了各种质量管理
标准，由此进入了标准化质量管理阶段。
（三）质量管理体系
质量管理体系是在质量方面指挥和控制组织的管理体系，是组织管理体系的一
部分，它致力于实现与质量目标有关的结果。质量管理体系提供了一个能够持续改
进的框架，明确各部门和岗位分工，理清各部门的工作流程，确定工作的标准和规
范，提升生产过程质量，防止管理经验流失，提高组织声誉，满足顾客要求，增强
组织竞争力。质量管理体系还能够针对提供持续满足要求的产品向组织及其顾客提
供信任。
国际标准化组织（ international organization for standardization， ISO）于 1987
年制定并经过 1994、 2000、 2008 和 2014 年四次修订，颁布了 ISO 9000 族系列质
量标准。该系列标准可帮助组织实施并有效运行质量管理体系，是质量管理体系通
用的要求或指南。它不受具体的行业或经济部门的限制，可广泛适用于各种类型和
规模的组织，在国内和国际贸易中促进相互理解和信任。
七、研发管理
研发，一般称为 R&D，R 指的是研究（research） ，主要指技术开发，侧重基础
原理和技术路径； D 指的是开发（ development ） ，主要指产品开发，侧重技术成果
的产业化，关注产出成果和市场以及财务的成功。研发管理就是设计和领导研发流
程、管理研发组织，以确保专门知识和技术在相关部门间的顺利传递，以及研发目


183第七章　企业与管理
标的成功实现。
新产品研发一般面临着巨大的技术风险和市场财务风险，失败比例超过 1/3，
而一旦失败，轻则市场份额萎缩，盈利下降，重则破产或被竞争对手收购。因此，
产品研发已成为企业的战略重点，是企业核心竞争力的关键组成部分。
（一）研发工作的内容
一般来说，研发工作有六种类型，如图 7-5 所示。
图 7-5　研发的六种工作类型
在研究阶段，基础研究以发现自然规律和发展科学理论为目标，包括原理
探索、发现和发明新事物、制定新标准等，如量子通信理论、第五代移动通信
（5G）标准等。应用开发是将业界的技术转变成自己掌握的可应用的成熟技术，供
产品开发使用，如苹果公司 iPad 产品基于标准通信协议上的接口模块技术开发。
项目开发是基于单个客户需求，进行一次性的定制开发，如大部分软件公司的软件
开发等。
而在开发阶段，企业会针对某一细分客户群的需求，通过技术开发和可生产、
可测试、可服务和可销售的设计，实现批量、重复和可复制的生产，如企业内部共
享模块或部件、外销产品开发等。解决方案和系统集成是以产品为核心，为客户做
的跨产品或跨领域集成的总体方案，如大部分军工企业的型号研制。服务和运营是
以产品为核心，通过服务或运营方式经营用户或通过产品维护服务获得收益，如电
信运营商、汽车 4S 店等。
一般来说，高等院校和科研院所强调技术开发，而企业更强调在技术开发基础
上进行产品开发。优秀的企业一般能两者兼顾，做到产业链上多层级产品开发和共
享。本节主要侧重介绍企业产品开发。
（二）产品开发的一般流程
明确企业产品开发流程有利于产品开发的过程质量控制和持续改进。一般来
说，产品开发可以划分为规划、概念开发、系统级设计、详细设计、测试改进和生
产爬坡六个阶段，如图 7-6 所示。


184 第二部分　管理学原理
图 7-6　产品开发的一般流程
（1）规划阶段。主要进行企业与产品战略分析以及技术与市场评估，形成项
目建议书，其目的是为产品开发立项，获得产品开发所需的人力、物力和财力等资
源。规划阶段的工作都发生在立项之前，所以也被称为阶段 0。
（2）概念开发阶段。产品概念的产生与选择，制订产品开发计划，确定产品的
基本结构、功能、特征、关键规格参数，并进行产品和项目的经济分析。
（3）系统级设计阶段。定义产品的架构，确定产品的模块（ 或子系统 ）与部件。
（4）详细设计阶段。确定所有零件的全部参数，包括尺寸、公差、材料、供应
商、分包商等。
（5）测试与改进阶段。制作产品原型并进行测试，通过设计的迭代改进原设计。
（6）生产爬坡阶段。落实产品所需的工装、设备以及人力资源。
这六个阶段的顺利进行需要市场、设计和制造三个核心部门的协同与配合。这
三个部门在不同阶段的具体工作职责一般如表 7-1 所示。
表 7-1　市场、设计、制造部门在产品开发中的任务
0. 规划 1. 概念开发 2. 系统级设计 3. 详细设计 4. 测试改进 5. 生产爬坡
市场
部门
　确认市场机
会，定义细分
市场
　收集客户需
求，访谈领先
用户，确定竞
争产品
　开发产品可
选方案，延伸
产品族
　制订市场  
计划
　准备上市宣
传与推动材
料，现场测试
　向关键客
户提供早期
产品
设计
部门
　考虑产品平
台与架构，评
估新技术
　研究产品概
念的可行性 ，
开发工业设计
概念，建造实
验测试原型
　产生可选的
产品架构，定
义产品的主要
模块与界面 ，
提炼工业设计
　定义零件的
尺寸与公差 ，
选择材料与供
应商，建立控
制文档
　可行性测
试，寿命测试，
性能测试 ，完
成设计更改
　评估早期
的产品
制造
部门
　明确产品约
束，设定供应
链战略
　估计制造成
本，评估产品
的可制造性与
可装配性
　确定关键零
部件的供应商，
进行自制 / 外
购决策 ，定义
装配方案 ，权
衡性能与目标
成本
　定义零件生
产工艺，设计
工 装（刀 具、
夹具 ） ，定义质
量保障流程 ，
开始采购长周
期工具
　督促供应商
的启动供应 ，
定义制造与装
配工艺，培训
工人，改进质
量保障流程
　开始整个
生产系统的
运行
八、营销管理
企业生产的产品或提供的服务最终必须销售给顾客才能创造利润，这一过
程的核心活动就是营销管理。 2004 年，美国市场营销协会（ American marketing 
association， AMA）将市场营销定义为： “市场营销既是一种组织职能，也是为了


185第七章　企业与管理
组织自身及利益相关者的利益而创造、传播、交付客户价值，管理客户关系的一系
列过程。 ”简单地说，市场营销是以市场为对象，研究如何将卖方的产品和劳务转
移到消费者手中并获得收益的全过程。
（一）市场营销策略
市场营销策略用来组织与控制市场营销活动，是企业为保证市场营销活动的成
功在组织、调研、计划、控制等方面采用的措施和方法，包括产品、价格、营销渠
道和促销手段等。
1. 产品策略
产品是满足消费者需求的重要载体。市场营销从充分满足消费者的需要出发，
研究企业的产品营销策略如何适应市场形势，研究产品寿命周期各阶段的特征及其
对应的营销策略，研究新产品开发程序和策略。此外，还要考虑产品的商标、装潢
和包装策略以及产品的品名、造型、色泽等因素。
2. 价格策略
产品生产出来以后，定价是否恰当，直接关系着企业市场营销的成败。质次
价高不仅使商业企业的商品滞销、工业企业的产品积压，还严重损害企业信誉；反
之，物美价廉，适销对路，则销售增长，效益增加，企业美誉度提高。因此，市场
营销的重要任务之一，就是要确定企业的产品定价原则、方法和策略，以合理适当
的价格促进市场的开拓。
3. 分销渠道策略
企业的产品一般都需要经过一定的分销渠道，才能顺利到达目标市场满足消费
者的需要。市场营销需了解产品分销渠道的结构，分析影响产品分销的因素，确定
最优的分销渠道策略。其目的是保障产品从生产领域进入到消费领域时路程短、环
节少、费用省、时间节约，最终能顺利到达消费者手里。
4. 促销策略
消费者购买产品的一般程序是：知道→认识→喜欢→偏爱→确信→购买。市场
营销需要从消费者的购买程序出发，研究如何采取人员推销、社会公共关系、营业
推广、广告促销等方法和策略，唤起消费者的欲望，提高对产品的认识，随着逐渐
喜欢，进而产生偏爱，确信购买后能得到满足，从而决定购买。
（二）营销观念的演进
营销管理的指导思想经历了一个百余年的漫长演变过程，从最初的“生产观


186 第二部分　管理学原理
念”和“产品观念” ，逐步过渡到“推销观念” ，直到二战结束后开始流行“市场营
销观念” 。21世纪初，有些学者又提出了“社会营销观念” ，如表 7-2 所示。 
表 7-2　营销观念的演进
年　代 市场观念 营销出发点 营销目的 基本营销策略 侧重方法
1935～1960 年
　生产观念 产品 　生产物美价廉
的产品 　改进生产和分销效率 　坐店等客
　产品观念 产品 　生产优质产品 　通过改善质量、品种
增加销售，获得利润 　坐店等客
　推销观念 产品 　加强推销活动 　通过大量销售获得  
利润
　派发销售广
告宣传
1985～2004 年 　营销观念 顾客 　进行营销综合
活动
　通过满足顾客需要获
得利润
　实施整体营
销方案
2007 年至今 　社会营销
观念 顾客 　与社会进行营
销综合活动
　通过满足顾客需要、
增进社会福利获得利润
　与消费者及
有关方面建立
良好的关系
（三）营销过程管理
企业的营销过程分为五个步骤：分析市场机会、选择目标市场、制定营销战
略、设计营销组合、实施与营销策划活动。
1. 分析市场机会
分析市场机会是指对企业外部的市场环境进行综合分析，根据自己的产品组
合，评价和寻求本企业各类产品和业务增长的市场机会。市场营销环境是指与企业
营销活动有潜在关系的所有外部力量和相关因素的集合，它是影响企业生存和发展
的各种外部条件，一般可以分为宏观环境和微观环境两部分，如图 7-7 所示。
图 7-7　市场营销环境
2. 选择目标市场
企业要在竞争激烈的市场上取胜，必须以消费者为中心。而消费者人数众多，
需求千差万别，因此，需要对整个市场进行细分，从中选择最佳的细分市场，然后
制定战略，以比竞争者更有效的服务满足目标市场需求。这个过程包括市场细分、
选择目标市场和市场定位。


187第七章　企业与管理
市场细分是指根据消费者需求的差异性，把某类产品的整体市场划分成若干消
费者群体，使每个具有类似需求的群体形成一个子市场。目标市场选择是指企业在
经过市场细分并对细分市场进行分析评价的基础上，选择对企业最有利可图、企业
最能有效为之服务的细分市场作为目标市场。市场定位是指企业对其产品或服务以
及企业形象进行设计，以便在目标顾客的心目中占有独特的地位。
3. 制定营销战略
为了获得成功，公司必须在满足目标消费者方面比竞争者做得更好。基于规模
和行业地位，公司必须决定如何相对于竞争者进行市场定位，选择相应的战略，从
而使公司获得最大的竞争优势。主要营销管理战略包含：顾客驱动的营销策略，产
品、服务和品牌战略，价格战略，整合营销战略等。
4. 拟定营销组合
营销组合即营销手段，指企业根据顾客的需求和企业的营销目标来确定可控
营销因素的最佳组合。随着实践的积累，已探索出的营销组合主要有 4P、4C、4R
三种。
4P 是指产品（product） 、价格（price） 、地点（place）和促销（promotion）四个
营销因素。 4P 理论认为如果一个营销组合中包括合适的产品、合适的价格、合适
的分销渠道、合适的促销策略，那么这将是一个成功的营销组合。但 4P 是一种静
态营销理论，没有把消费者的行为和态度变化作为市场营销战略的重点，不能完全
适应市场的变动。
4C 是指顾客的需要和欲望（ consumer needs and wants ） 、顾客的成本（cost to 
consumer） 、便利（convenience ） 、沟通（communication ）四个营销因素。 4C 理论
认为，企业应同顾客进行积极有效的双向沟通，建立基于共同利益的新型“企业 -
顾客”关系。这不再是企业单向的促销和劝导顾客，而是在双方的沟通中找到能同
时实现各自目标的通途。比较而言，4C 以顾客为导向，4P 以市场为导向。
4R 阐述了四个全新的营销组合要素：关系（ relationship） 、节省（retrenchment）、
关联（relativity） 、回报（retribution）。4R 理论强调企业与顾客在市场变化的动态环
境中应建立长久互动的关系，以防止顾客流失，赢得长期而稳定的市场。
5. 实施与管理营销活动
所有的营销战略和策略必须付诸实践，这就需要实施营销活动管理，包括计
划、组织和控制。企业首先制订整体战略计划，并将它转化为各个部门、产品或品
牌的营销计划。通过执行，企业将计划转化为行动。无论计划的制订还是实施，都
离不开有效的市场营销组织。同时还需注意对营销活动进行及时的测量和评价，必
要时采取措施，控制偏差。


188 第二部分　管理学原理
市场营销理论本身囊括甚广。除了这里介绍的基本营销策略、营销组合与营销
过程管理之外，还包括消费者行为研究、市场分析、市场竞争、收益管理、客户关
系管理等，随着互联网、新媒体的兴起，又出现了网络营销、自营销等等新概念和
新的营销形式。市场营销既是企业的一项基本职能，也是工商管理领域的一个重要
学科，而且还处在快速发展变化当中。
本章小结
企业从事商品生产、流通及服务性活
动以满足市场需求获取利润，是自主经营、
自负盈亏、自我发展和自我约束，享受权
利并承担义务的基本经营单位。企业的发
展经历了工场手工业时期、工厂生产时期、
企业生产时期三个阶段。现代企业分为独
资企业 、合伙企业和公司制企业三大类 。
现代企业制度建基于产权制度、法人制度、
有限责任制度和现代科学管理制度，通过
股东大会、董事会、监事会和管理层组成
了法人治理结构。
企业管理是运用计划 、组织 、指挥 、
协调、控制等手段，有效利用人、财、物
等资源，通过为市场提供产品或服务，发
挥最大经营效率，实现企业预期目标。企
业管理深入到具体业务层面，需要从人力
资源管理 、财务管理 、物资与设备管理 、
信息资源管理、生产与运作管理、质量管
理、研发管理和营销管理等方面入手，各
职能域相互配合、协调统一，才能实现企
业经营的成功。
思考与练习题
1. 企业的发展经历了哪几个历史阶段，各
自有什么特点？
2. 现代企业有哪些类型？各自的法律组成
是什么？
3. 现代企业制度的内容是什么？
4. 公司制企业的法人治理结构是如何构成的？
5. 什么是人力资源管理？其包含哪些职能？
6. 人力资源管理的发展经历了哪三个阶段，
各个阶段有什么特点？
7. 财务管理的对象是什么？
8. 物资与设备管理包括哪些内容？
9. 为什么承载信息的数据会成为企业资产？
10. 企业信息系统有哪几类？各自有什么作用？
11. 生产与运作管理有哪些职能？
12. 什么是质量？质量管理经历过哪些阶段？
13. 什么是全面质量管理， PDCA 循环具体
步骤是什么？
14. 研发工作的内容有哪些？技术开发和产
品开发有什么区别？
15. 新产品开发的一般流程是什么？什么是
集成产品开发，它与一般产品开发过程
有什么区别？
16. 什么是市场营销？
17. 市场营销组合有哪些，各有什么特点？
18. 如何按照营销管理过程策划一个营销方案？
参考文献
[ 1 ]　 Armstrong M A. Handbook of Human Resource 
Management Practice [M]. 10th ed. London: 
Kongan Page, 2006. 
[ 2 ]　Barrenechea M J, Jenkins T. Enterprise 
Information Management: The Next Generation 
of Enterprise Software[M]. Waterloo, Ontario, 
Canada: Open Text Corporation, 2013. 
[ 3 ]　Jacobs F R, Chase R B. Operations and Supply 


189第七章　企业与管理
Management [M]. 16th ed. New York: 
McGraw Hill, 2019.
[ 4 ]　 Laudon K C, Laudon J P. Management 
Information Systems: Managing the Digital 
Firm[M]. Upper Saddle River, New Jersey: 
Prentice Hall, 2010. 
[ 5 ]　 Kotler P, Keller K. Marketing Management[M]. 
13th international ed. New Jersey: Pearson 
Education, 2008. 
[ 6 ]　 Russell R S, Taylor III B W. Operations 
Management[M]. 7th ed. New York: John 
Wiley & Sons, INC, 2011. 
[ 7 ]　 Stephen George. Total Quality Management : 
Strategies and Technique proven at Today ’s 
Most Successful Companies[M]. New York: 
John Wiley & Sons, 2001. 
[ 8 ]　 Ulrich K, Eppinger S. Product Design and 
Development [M]. 5th revised ed. New 
York: McGraw- Hill/Irwin, 2011. 
[ 9 ]　财政部，工商总局，商务部，外汇局，证
监会 . 中外合作会计师事务所本土化转制
方案 [Z]. 2012. 
[10]　陈国青，郭迅华，马宝君 . 管理信息系统
[M]. 2 版 . 北京：高等教育出版社，2014. 
[11]　国家工商总局 . 2015 年 2 月全国市场主体
发展报告 [R]. 2015. 
[12]　国家工商总局 . 全国小微企业发展情况报
告 [R]. 2014. 
[13]　韩福荣 . 现代质量管理学 [M]. 3 版 . 北京：
机械工业出版社，2012. 
[14]　赖朝安 . 新产品开发 [M]. 北京：清华大学
出版社，2014.
[15]　李文国，杜琳 . 市场营销 [M]. 北京：清华
大学出版社，2012.
[16]　库珀 . 新产品开发流程管理：以市场为驱
动（ 原书第 4 版）[M]. 青铜器软件公司，
译 . 北京：电子工业出版社，2013.
[17]　吕一林，岳俊芳 . 市场营销学 [M]. 2 版 . 
北京：科学出版社，2010.
[18]　潘家轺 . 现代生产管理学 [M]. 3 版 . 北京：
清华大学出版社，2011.
[19]　裴蓉，王勇，艾凤义 . 家族企业原理 [M]. 
北京：北京理工大学出版社，2013.
[20]　乔春华，邵君利 . 财务管理 [M]. 北京：中
国时代经济出版社，2001.
[21]　罗斯 ，威斯特菲尔德 ，杰富 . 公司理财
[M]. 吴世农，沈艺峰，王志强，等译 . 北
京：机械工业出版社，2014.
[22]　苏秦 . 现代质量管理学 [M]. 2 版 . 北京：
清华大学出版社，2013.
[23]　王方华，顾峰 . 市场营销学 [M]. 上海 : 上
海人民出版社，2007.
[24]　王乐宇 . 我国合伙企业法律制度完善研究
[D]. 中央民族大学博士学位论文， 2012: 
15-16.
[25]　吴建伟，祝天敏 . ISO 9000: 2008 认证通用
教程 [M]. 北京：机械工业出版社，2010.
[26]　吴申元 . 现代企业制度概论 [M]. 北京：首
都经济贸易大学出版社，2009.
[27]　武欣 . 人力资源管理 [M]. 北京：中国轻工
业出版社，2014.
[28]　徐光华，等 . 现代企业财务管理 [M]. 北
京：清华大学出版社，2007.
[29]　袁竹，王菁华 . 现代企业管理 [M]. 北京：
清华大学出版社，2009.
[30]　周辉 . 产品研发管理：构建世界一流的产
品研发管理体系 [M]. 北京：电子工业出
版社，2012. 




文
渊
第三部分　生产运作管理
第 八 章　产品开发管理
第 九 章　生产系统结构与战略
第 十 章　生产与供应链管理
第十一章　质量管理
▲ ▲ ▲ ▲


第八章　产品开发管理
为社会贡献产品和服务是企业存在的本质，企业通过开发新产品可以开辟新的
市场，吸引新的顾客，并提高现有顾客的忠诚度。企业通过向市场提供新产品，可
以支持企业在差异化、成本、质量、速度、柔性等企业竞争优先级的不同维度与其
他企业展开竞争，为企业赢得竞争优势奠定坚实基础。
第一节　产品开发概述
产品开发是指从选择适应市场需要的产品开始，到产品设计、工艺设计，直
到投入正常生产的一系列决策过程。产品开发要针对某一细分客户群的需求，通过
技术开发和可生产、可测试、可服务和可销售的设计，实现批量、重复和可复制的
生产。
一、产品开发的特点
随着科技、经济的不断发展以及全球化信息网络的形成，人们的需求逐渐趋于
多样化和个性化，顾客更加渴望及时得到低成本、高质量、满足其个性化需求的定
制化产品和服务，企业愈来愈深刻地感受到提高产品质量、缩短交货期、降低成本
和提供个性化产品及服务的压力。因此，产品开发呈现出与以往不同的特点。
（1）产品要满足用户不断增长的多方位需求。随着社会进步和人民生活水平
的不断提高，人们对产品的要求和期待也越来越高。用户不但希望产品能够满足其
个性化需求，还希望产品具有良好的质量、合理的价格、较短的交货期并且绿色
环保。
