# 01-经济问题与经济学

第一章　经济问题与经济学
每一门学科的产生都有其客观性和必然性。例如，天文学产生于游牧民族确定
季节的需要，几何学产生于农业生产中丈量土地的需要，那么经济学产生于什么需
要呢？经济学家认为，经济学产生于客观存在的资源稀缺性以及由此所引起的决策
选择的需要。
经济生活，即物质资料的生产和消费，是人类社会赖以生存和发展的基本物质
运动形式。但是，相对于人的无穷欲望而言，用于满足人类需求的经济资源总是不
足的，这就是人类社会物质资源的稀缺性。人类需求的无限性与经济资源的稀缺性
事业了人类社会面临的经济问题：如何把有限的资源合理和有效地分配并使用，以
满足个人、企业、国家乃至一个社会的无限多样化的需求。简单地说，经济学就是
研究人类社会生活中的经济问题的一门学科，其核心任务就是要解决资源的稀缺性
和人类需求的无限性之间的矛盾。要想洞悉现代经济学理论的主要内容和性质，必
须要了解它的由来和演变。
第一节　稀缺性与经济学
一、对经济学的理解
（一）经济学的由来
英文中的“ economy ”一词源自古希腊语 οικονομíα（ 家政术 ） 。 “οικος ”是家
庭 ，“νομος ”是方法或习惯。因此，其本来含义是指治理家庭财物的方法，到了
近代扩大到治理国家。为了与之前的用法相区别，当时经济学也被称为政治经济
3第一章　经济问题与经济学
学（political economy ） 。这个名称后来被英国经济学家阿尔弗雷德·马歇尔（Alfred 
Marshall）改回本义：经济学（economics）。
中文中的“经济”一词出自东晋时期葛洪《抱朴子内篇 ·明本》中的“经世济
俗” ，意为治理天下，救济百姓。隋朝王通在《文中子中说 ·卷六礼乐篇》中提出
了“经济”一词： “皆有经济之道，而位不逢。 ”后人将“经济”一词作为“经世济
民”的省略语，成为“政治统治”和“社会管理”的同义词。清末戊戌变法后，改
革科举制度，开“经济特科” ，就是沿用了“经济”的本义。
日本江户后期至明治时期，欧美思潮涌入。神田孝平首先在《经济小学》一
书中用“经济”一词作为英文的“ political economy ”的译文。这段时期，日本学
者开始用“经济”一词指代货币经济发展带来的种种活动，并有了“经济指维系社
会生活所必需的生产、消费、交易等的活动”的提法。这种与金钱、财物等实际问
题相关的定义逐渐在日本流行，但与明清时期中文语境中的“经济”的原始用法不
同。日本的这种译法后来又被引入汉语，逐渐取代了经济一词的原本含义。
在现代，经济是指一定范围（ 如国家、区域 ）内组织一切生产、分配、流通和
消费活动与关系的系统之总称。而研究经济问题、探讨经济发展规律、解释经济现
象成因的社会科学即称为经济学。
（二）较为流行的经济学定义
经济学的定义是一个争议性较大的问题。迄今为止，并不存在一个被所有经济
学家一致接受的有关经济学的定义。下面是几个有代表性的经济学定义。
英国经济学家利奥尼尔· 罗宾斯（Lionel C. Robbins ）认为， “经济学是一门把
人类行为作为目的与可以有不同用途的稀缺资源之间的关系来研究的科学” 。
美国经济学家保罗 ·萨缪尔森（ Paul Samuelson ）认为， “经济学研究社会如何
使用稀缺资源来生产有价值的产品，并在不同集团之间分配这些产品” 。
美国权威的《国际社会科学百科全书》的定义是， “经济学是研究稀缺资源
在无限而又有竞争性的用途中配置的问题。它是一门研究人与社会寻求满足人们
的物质需求与欲望的方法的科学，因为人们所支配的东西不允许他们去满足一切
欲望” 。
这些定义都是围绕着人们无限的欲望（ desire）和资源的稀缺性（ scarcity）这
对矛盾问题进行阐述的。罗宾斯给出的定义中， “目的”是指满足人们无限的欲望，
“稀缺资源”代表有限的资源。萨缪尔森给出的定义则强调用产品的生产和分配来
解决满足无限欲望的问题。
目前，较为普遍并且被多数经济学家接受的定义是：经济学是研究个人、企
业、政府以及其他组织如何在社会内进行选择，以及这些选择如何决定社会稀缺资
源使用的科学。该定义强调资源的稀缺性以及选择的重要性。不管是个人、企业还
是政府，或者是其他社会组织，所拥有的资源都是有限的，即资源是稀缺的。
4 第一部分　经济学原理
二、资源的稀缺性
（一）自由资源与经济资源
资源分为自由资源与经济资源。自由资源是指人类不必花费任何代价就可获得
的、可以自由取用的资源。经济学中所讨论的资源即经济资源，是指人类必须花费
一定的代价才能获得的，以及人类不可以无限取用的自然资源。除了时间与信息这
两种重要的资源外，经济资源基本分为 3 种，即人力资源、自然资源与资本资源，
人力资源是指能够并且愿意参与生产过程的人。自然资源是指处于自然状态的生产
性资源，例如土地、矿藏等。资本资源是指在长期内能够产生收入流的资本存量。
资本资源又可简称为资本。
当资源被投入生产过程用以生产满足人们欲望的最终产品与服务时，又称为
生产要素。当我们讨论土地（ land） 、资本（capital） 、劳动力（labor） 、企业家才能
（entrepreneurship ）等生产要素的有效利用时，实际等同于讨论自然资源、资本资
源、人力资源等资源的有效利用。
（二）经济资源的稀缺性
所谓经济资源的稀缺性是相对于人们的欲望而言的。人们的欲望是无穷的。这
些无穷的欲望都要靠资源所生产的产品与提供的服务去满足。人们的欲望或需求
（needs）是指人们想要或者希望得到的对各种物品、服务、生活与工作环境等的要
求，包括物质方面和精神方面的。
美国心理学家亚伯拉罕 ·哈罗德 ·马斯洛（ Abraham Harold Maslow ）将需求
分为五个层次：生理需求、安全需求、情感与归属感需求、尊重需求和自我实现需
求（ 见图1-1）。
图 1-1　马斯洛的需求层次理论
5第一章　经济问题与经济学
生理需求（ physiological needs ）也称级别最低、最具优势的需求，比如食物、
水、空气、性欲、健康等。
安全需求（ safety needs ）同样属于低级别的需求，其中包括人身安全、生活稳
定以及免遭痛苦、威胁或疾病等。
情感与归属感需求（ love and belonging needs ）属于较高层次的需求，比如对
友谊、爱情以及归属感的需求。
尊重需求（ esteem needs ）属于较高层次的需求，比如成就、名声、地位和晋
升机会等。尊重需求既包括对成就或自我价值的个人感觉，也包括他人对自己的认
可与尊重。
自我实现需求（ self-actualization needs ）是最高层次的需求，包括对真善美等
至高人生境界获得的需求。因此，若前面 4 项需求都能得到满足，最高层次的需求
通常会相继产生，这是一种衍生性需求，比如自我实现、发挥潜能等。
马斯洛的需求层次理论有两个基本出发点：一是人人都有需求，某个层次的需
求获得满足后，另一个层次的需求才出现；二是在多种需求未获满足前，首先满足
迫切需求，该需求得到满足后，后面的需求才显示出其激励作用。在图 1-1 中，五
种需求像阶梯一样从低到高，按层次逐级递升。当然，这五个层次并不是截然分开
的，比如在安全需求并没有得到完全满足的时候，也会有社会交往、友谊、情感等
方面的需求。但这几个层次之间发生长距离的交互几乎是不可能的：一个衣不蔽体
的人，如果还在大谈尊重、人生理想、自我价值实现，我们往往会说这个人是在做
“白日梦” 。
（三）稀缺性与选择
人们的欲望或需求是无限的，而用于生产满足人们各种欲望或需求的经济资源
是有限的。因此，每一时期人们都需要做出选择（choice） ，以决定将稀缺的经济资源
配置于哪一类产品或劳务的生产，满足人们哪一方面的欲望或需求。因为稀缺，人
们不能得到所有想要的东西，不得不在有限的资源下做出选择。选择是稀缺的结果。
由经济资源的稀缺性以及由此而限定的人们的选择，引出了经济学中一个重要
的概念：机会成本（opportunity cost ） 。使用一种资源的机会成本，是指将该资源投
入某一特定用途以后放弃的在其他用途中能获得的最大利益。只要资源是稀缺的，
并且只要人们对稀缺资源的使用进行选择，就必然会产生机会成本。某种资源一旦
用于某种产品的生产就不能同时用于另一种产品的生产，选择了一种机会就意味着
放弃了另一种机会。由于个人、企业乃至一个国家所拥有的经济资源都是有限的，
因此由个人、企业和国家做出的选择都存在着机会成本。
以一个国家的选择为例，假定一个国家欲将其既定的资源（ 国民收入 ）全部用
于大炮与黄油两种产品的生产。在生产技术条件不变、既定资源得到充分而又有效
利用的情况下，该国多生产一单位的大炮，就必须少生产若干单位的黄油。为多生
6 第一部分　经济学原理
产一单位大炮所放弃的若干单位黄油的数量，就是生产大炮的机会成本。
个人与企业在既定的资源下进行选择时，同样会产生机会成本。一个大学生将
其既定的收入用于购买食物时，就不能将这笔收入用于购买衣服；一个大学教授选
择周末加班工作，就等于放弃了周末同家人外出休闲的机会；一家企业将其拥有的
既定资源用于生产运动鞋，就不能同时将这些资源用于生产计算机产品，等等。对
于社会，在面临环境与收益、效率与公平之间的选择时，也是如此。
三、经济学研究的基本问题
（一）经济学研究什么
由于需求的无限性与经济资源的稀缺性产生了人类社会面临的经济问题，即如
何把有限的资源合理地和有效率地分配使用于各种途径，以满足个人、企业、国家
乃至一个社会的无限多样化的需求的问题。具体来说，经济学研究的基本问题包括
以下四个方面。
1. 生产什么和生产多少
经济学研究的第 1 个问题是总量为既定的生产资源用来生产哪些产品、各产
品生产多少。如上所述，人的需求是无限的，永无满足之日，而生产资源却是稀缺
的。目的与达成目的的手段之间的矛盾，迫使人们必须在各种需求之间权衡比较，
有所取舍。此外，人们还必须决定每种产品的产量。生产什么和生产多少是最合理
的？这取决于生产的既定目标。简言之，与每一既定目标相对应，会有一个生产资
源的最优配置方案。
2. 如何生产
经济学研究的第 2 个问题是采用什么生产方法。每种生产要素一般都有多种用
途，而任一种产品一般也可采用多种生产方法生产。例如，同一种产品，既可采用
多用劳动、少用资本的生产方法，也可采用多用资本、少用劳动的生产方法。这里
有一个生产效率的问题，即组织生产使生产要素能够得到最有效率地使用的问题。
这又涉及两个方面的考虑：一是纯粹从生产技术角度考虑的技术可行性问题；二是
以各种生产要素的相对价格为基础，从生产成本角度考虑经济合理性问题。
3. 为谁生产
被生产出来的产品怎样在社会成员之间进行分配，即经济学所说的收益分配问
题是经济学研究的第 3 个问题。每个人总是生活在组成一定社会形式的人群之中，
所以生产总是社会生产。经济分析必然包括生产出来的产品归谁享用，以及享用多
少的问题。
7第一章　经济问题与经济学
以上三个方面的问题，即生产什么和生产多少、如何生产、为谁生产，这些是
经济学的两大分支学科之一 —微观经济学所研究的基本问题。
4. 经济体系问题
经济体系问题，即一个社会既定的生产资源总量是否得到充分利用，以及如
何得以充分利用的问题，涉及国民收入决定、就业、通货膨胀、经济周期、经济增
长、财政与货币政策等。经济社会中经常会有一些劳动力陷于失业状态，生产设备
和自然资源也经常没有得到充分利用。造成这种现象的原因是什么？有什么办法改
进这种情况？这是经济学的另一分支学科
—宏观经济学所考察的基本问题。
经济学家通常把社会经济体制划分为自给经济、市场经济、计划经济和混合经
济四种类型。不同的社会经济体制实现资源配置和资源利用的方式各不相同。
在自给经济中，人们进行资源配置的方式是“习惯”和传统，这种习惯通常具
有法律或首先的约束力，从而成为传统社会中人们用来处理基本经济问题、进行资
源配置的一种方法和制度性约束。在市场经济条件下，生产什么和生产多少、如何
生产、为谁生产，基本上是由生产要素的所有者
—既作为生产要素的供给方，又
作为产品和劳务的需求方，各自独立地、分散地决定的。他们决策的主要依据是产
品价格的高低。资源配置在市场经济中通过市场机制来实现。在计划经济条件下，
生产什么和生产多少、怎样生产以及产品如何在社会成员之间进行分配，基本上是
由中央计划部门依靠指令性计划和行政命令直接调节的。价格对资源配置不直接发
生作用，而且价格本身也是由计划当局决定的。
除上述三种资源配置方式，在现代市场经济国家中，还有一种市场和计划相
结合的资源配置方式。这种配置方式的特征是：一方面资源配置基本上是市场决定
的，另一方面政府又通过财政政策、金融政策及其他政策对私人经济决策施加影
响。以市场为取向的社会主义经济改革，其目标就是建立在国家宏观调控下使市场
成为配置资源基础性手段的新体制，实际上也是将集中决策和分散决策结合起来。
这种双重决策的经济在经济学中被称为“混合经济” 。
（二）微观经济学与宏观经济学
现代经济学把经济学原理或经济理论，即有关经济问题的知识体系的全部内容，
区分为两大组成部分或两个分支学科。其一称作“微观经济学” （ microeconomics），
其二称作“宏观经济学” （macroeconomics ）。
“ micro ”的原意是“小” ，因此微观经济学又称个体经济学、小经济学，主要
以单个经济单位（ 单个消费者、单个生产者、单个市场经济活动 ）作为研究对象，
研究单个经济单位在一定的市场条件下的经济行为规律，以及相应的经济变量的单
项数值如何决定。因此，微观经济学也称为市场经济学或价格理论。
“ macro ”的原意是“大” ，因此宏观经济学又称总量经济学、大经济学，以国
8 第一部分　经济学原理
民经济总过程的活动为研究对象，主要考察就业总水平、国民总收入等经济总量。
因此，宏观经济学也被称作就业理论或收入理论。
四、理性经济人假设
有效的假设是经济学研究的前提。经济学研究中关于人类经济行为的基本假设
是“合乎理性的人的假设” ，这个假设也被称为“理性经济人”假设。
“经济人”是经济生活中的一般的人的抽象，其本性被假设为是利己（ selfish）
的。 “利己”指的是人的生活目标是使自己的享受、满足或者说幸福最大化。我们
可以将利己大致理解为自私（ 不损人的自私 ） 。理性（rational）的人则具备关于其
所处环境各有关方面的知识，且这些知识即使不是绝对完备的，至少也相当丰富、
透彻。这种人还被假设为具备一个很有条理的、稳定的偏好体系，并拥有很强的
计算技能。他靠这类技能就能计算出在备选方案中，哪个方案可以达到其偏好尺
度上的最高点。理性的人拥有起码的道德底线（ 利己但不损人 ） ，知道自己的生活
目标。但是，理性并不意味着不犯错误，而是说不会简单重复犯同样的错误。犯
错误不是因为不理性，而是因为缺乏信息和知识。总之，理性意味着所有的人都
是一样聪明的，也都是最聪明的。不要认为自己比别人聪明，当然也不要认为自己
比别人笨。
经济学研究中经济决策的主体都被假定为理性经济人，具有利己的理性，所追
求的目标是使自己的利益最大化。例如，消费者追求效用最大化，厂商追求利润最
大化，要素所有者追求收入最大化，政府追求目标决策最优化，等等。
“理性经济人假设”在假定人是“利己的理性人”的同时，还提出了一系列相
关假设，包括资源稀缺、市场信息完全、人的知识水平足够、市场机制充分有效
等，但实际上这样的条件本身在现实中不存在。即使是追求“利益最大化”的“经
济人” ，他们一旦遇到物质利益与精神利益的双重选择时，其利益判断也会出现巨
大的差异，其权衡标准也会背离这种“假设” 。近年来，不少学者开始将“有限理
性”引入经济单位的选择决策过程，考虑有限理性的行为经济学开始被主流经济
学家认可。行为经济学家丹尼尔 ·卡尼曼（ Daniel Kahneman ）和美国经济学家弗
农·史密斯（Vernon Smith）一起获得了 2002 年的诺贝尔经济学奖。
第二节　经济学的发展历史
经济学作为一门独立的学科，是在资本主义产生和发展的过程中形成的。在资
本主义社会出现以前，古代先驱们对当时的一些经济现象和经济问题形成了某种经
济思想，但是并没有形成系统的知识体系。在以悠久历史和卓越文明而著称的民族
和国家中，中国、古希腊、古罗马及西欧中世纪保存的历史文献最为丰富。西方和
东方是两个独立发展的文化系统，在经济思想方面都有重要贡献。
9第一章　经济问题与经济学
一、古代经济思想
（一）西方古代经济思想
远古时候就存在经济活动。在西方前资本主义时代，人们关注的是作为生
产单位的家庭，如奴隶主庄园或封建主庄园的经营管理，那时的经济学可以称
为家政经济学。苏格拉底（ Socrates，约公元前 469—公元前 399）的弟子色诺芬
（Xenophon，约公元前 430—公元前 355）的著作《经济论》 ，以对话的形式转述
了苏格拉底的许多经济思想。 《经济论》是论述奴隶主家庭经济的著作，其主要
思想包括从使用价值的角度认识财富、维护自然经济、高度重视农业等。柏拉图
（Plato，约公元前 427—公元前 347）也在其著作《理想国》中分析了分工、等级、
公有财产等概念。亚里士多德（ Aristotle，公元前 384—公元前 322）第一次认识到
货物有两种用途，一种是本身固有的，一种是交换产生的，这一思想被亚当 ·斯密
（Adam Smith， 1723— 1790）发展成为“使用价值”和“交换价值” 。
在欧洲中世纪（ 476—1453 年 ） ，经济学没有独立地位，而是归属于神学，属
于道德神学或伦理学的组成部分。进入 16 世纪，经济学归入经院法学体系，虽然
没有作为一个整体被论述过，但利息、货币等问题的讨论在当时已司空见惯。而此
时西欧各国大多已步入资本主义社会，经济思想开始萌芽。
（二）中国古代经济思想
中国封建社会的经济和政治制度有着自己的特点，与西方古代经济思想相
比，除在重视农业生产、社会分工思想等方面有些共同点之外，还有自己的特点。
老子、孔子、孟子、韩非子等中国古代的哲学家和思想家也都有各自的经济思想
阐述。
老子（ 约公元前 571—公元前 471）的经济思想是“道法自然” ，认为经济活
动应顺从自然法则来运行，主张“清静无为”和“小国寡民” 。孔子（ 约公元前
551—公元前 479）则主张“重义轻利” “见利思义”的义利观与“富民”思想。孔
子所谓的“义” ，实质上就是一种社会道德规范， “利”则是指人们对物质利益的谋
求。在“义” “利”两者的关系上，孔子把“义”摆在首要地位。 “见利思义” ，就
是要求人们在物质利益的面前，首先应该考虑怎样符合“义” 。孔子认为“义然后
取” ，即只有符合“义” ，然后才能获取。孟子（ 约公元前372—公元前 289）是继
孔子之后的儒家大师。他在全面创立王道政治学说体系的同时，提出了一系列“贵
民” “爱民” “惠民” “富民”的经济思想和主张。韩非子（ 约公元前280—公元前
233）认为农业是衣食之本、战士之源，发展农业生产是实现国家富强的唯一途径。
富国思想在中国的政治经济思想史上具有独特地位，这与中国古代长期是一
个中央集权的封建专制主义国家这一特点有着密切关系。除此之外，对土地课征赋
税、稳定物价、黜奢崇俭等经济思想，也是中国古代思想家经常论述的问题。
10 第一部分　经济学原理
而在具体经济政策实践方面，秦国通过商鞅（ 约公元前 390—公元前 338）变
法“废井田，开阡陌” ，促进了农业生产的发展，并奠定了以后两千多年中国的基
本土地所有制形式；齐国管仲（ 约公元前 716—公元前 645）综合采取农业、财税、
贸易、金融流通、刺激消费等政策促进了齐国经济的发展，以致对中国后世各代的
经济思想产生了深远影响。其后经历了十余个朝代的发展，到明朝后期，中国逐渐
出现了资本主义的萌芽，而清政府的不思进取，停止了中国领跑世界两千多年的步
伐。直到近代西学东渐，借助现代政治、科技和经济思想，中国才重启民族腾飞的
征程。
二、现代经济学说的启蒙和发展
经济学作为一门社会科学，在同一时期，一般会有多种理论学说百家争鸣。下
面的论述将以主流学派的变迁为主，兼顾同时期有重要影响的非主流学派。以各个
时代主流经济学派而言，经济学说的发展可以分为五个阶段（ 见图 1-2） ：启蒙阶段
（ 重商主义、重农学派 ） 、古典经济学、新古典经济学、凯恩斯主义和后凯恩斯时
代。在这中间还诞生了社会主义思想。
图 1-2　经济学理论与学说的演变历程
（一）启蒙阶段
1. 早期古典政治经济学
威廉·配第（William Petty， 1623— 1687）是英国资产阶级古典政治经济学和
统计学创始人。马克思评价他为“现代政治经济学的创始者”和“最有天才的和最
有创见的经济研究家” 。配第还留下了许多关于医学、数学、物理和统计方面的著
作。作为 17 世纪杰出的经济思想家，配第的许多观点和研究方法开经济领域之先
河，深深影响了后期形成的重商主义者和重农主义者。 1662 年，配第出版代表作
《赋税论》 ，研究的中心问题是政府怎样征收和使用赋税才能促进财富生产，增强国
11第一章　经济问题与经济学
家的经济实力。配第重要的经济观点有：土地为财富之母，而劳动则为财富之父和
能动的要素；劳动时间是衡量价值的尺度和基础；地租是从农产品中扣除生产费用
（ 工资加种子 ）以后的余额。
配第奠定了基本的经济学研究方法。1672 年，配第出版的另一名著《政治算术》
被马克思视为政治经济学作为一门独立科学分离出来的最初形式。在该著作中，配
第广泛运用经验归纳和数学方法研究经济实践，使经济学开始有了自己的研究方法。
2. 重商主义
17、18 世纪英国海外贸易的增长使得重商主义兴旺起来，其基本假设是：出
口为国家带来财富，是国家致富的唯一手段；贸易赤字会导致国库空虚，反之则国
库殷实。因此，政府应该采取措施保护贸易顺差。
当时西欧多数国家采纳重商主义，只是程度有所不同。英国人把政府中央集权
与独立的商业企业最有效地结合起来，奉行重商主义。英国早期的合营公司都是为
商业贸易所建立，并有不少斯特拉公司，政府允许它们在某一地区进行贸易垄断，
成为重商主义者与资本家利益吻合的实例。英属东印度公司，在 18 世纪末之前一
直是南亚次大陆地区剥削压迫与殖民开拓的实际统治者。
3. 重农主义
重农主义主导了法国 17、18 世纪的经济思想。重农主义者认为，产生地租的
土地是产品的唯一源泉。重农主义者将国民分为三个阶级，即生产阶级、土地所有
者阶级和不生产阶级，最早运用社会阶级体系来说明社会经济结构。弗朗索瓦 ·魁
奈（François Quesnay， 1694— 1774）是 18 世纪法国著名经济学家，重农主义学派
的领袖和宗师。在魁奈的重农主义体系中，自然秩序和自然权利紧密相连，自然权
利包括财产所有权和自由，而在财产所有权中，土地所有权是基础，是国家统治的
自然秩序的根本条件，是发展农业资本主义的根本条件。
随着资本主义的发展，制造业日趋重要，重商主义和重农主义变得陈旧，其后
继者
—古典经济学派开始了经济学的又一轮革新。
（二）古典经济学
18 世纪是人类生产水平飞速发展、政治环境剧烈动荡的世纪。伴随着工业
革命，詹姆斯 ·瓦特（James Watt， 1736— 1819）于 1763 年发明了蒸汽机，美国
独立战争（ 1775～ 1783 年 ）和法国大革命（ 始于1789 年 ）使资本主义势力正式登
上了世界政治舞台。而在经济学领域，亚当 ·斯密于 1776 年出版《国民财富的
性质和原因的研究》 ，简称《国富论》 （The Wealth of Nations ） ，标志着古典经济学
的诞生，此时经济学作为一门科学已形成了完整的研究方法和理论体系。自由竞
争是古典经济学派的不二信条，是对封建旧制度以及资本原始积累时期国家干预
12 第一部分　经济学原理
主义经济思想的批判。
1. 古典经济学的奠基者：亚当·斯密、大卫· 李嘉图和约翰· 穆勒
（1）亚当 ·斯密（Adam Smith， 1723— 1790，英国 ） ：现代古典经济学之父，
经济学的开山鼻祖。他的代表作《国富论》对国民财富的性质和原因进行了研究。
斯密的古典经济学说的主要贡献是第一次对经济运行规律进行了总体研究，创立了
比较系统的古典经济学理论体系。学说内容之一为劳动和分工，指出国民财富的源
泉是劳动，国民财富的增长取决于劳动生产力的增进，而劳动生产力的增进又取决
于分工。分工的程度取决于交换的能力或市场范围。货币只是一种流通工具。学说
内容之二为价值和价格。斯密区分了商品的交换价值和使用价值，认为只有劳动才
是价值的普遍尺度和正确尺度；他又认为，商品的真实价格由工资、利润、地租三
部分构成，由此他第一次将社会分为无产阶级、资产阶级和地主阶级。另外，资本
积累是发展生产的另一必备条件。学说内容之三为“经济人”与“看不见的手” 。
斯密从“经济人”观念出发，系统论述了经济自由主义的理论和政策。他认为，人
们受一只“看不见的手”的支配，在追求个人利益时却使整个社会获得最大利益。
在“自然秩序”下，能使个人利益与社会利益协调，促进社会财富增长。国家的职
能是保护国家和个人的安全，建设并维护私人无力办或不愿办的公共事业，起“守
夜人”的作用。学说内容之四为国际自由贸易。总的来说，对资产阶级经济学影响
最大的主要是斯密所鼓吹的经济自由主义思想。
亚当·斯密将科学抽象法和经验归纳法系统地运用于其著作中，这种二重研究
方法是古典经济学方法论的第一个系统形式，在经济学研究方法论中起着承前启后
的作用。大卫 ·李嘉图和马克思继承和发扬了亚当 ·斯密的科学抽象法，使劳动价
值论逐步完善，最终成为马克思分析资本主义生产方式和剥削本质的工具。马尔萨
斯和萨伊则继承和发展了亚当 ·斯密的经验归纳法，直到今天还影响着西方经济学
的研究。
（2）大卫·李嘉图（ David Ricardo， 1772— 1823，英国 ） ：古典经济学的杰出
代表。他的代表作为《政治经济学及赋税原理》 。他的主要贡献是在劳动价值学说
的基础上建构其全部理论体系，提出了国际贸易理论的比较成本学说。劳动价值论
是指价值由劳动时间决定，但并不是个别生产者所耗费的劳动，而是必要劳动。商
品的交换价值取决于它们的绝对价值。货币是一种特殊的商品，因为它是表现其他
商品价值的媒介。李嘉图认为，在既定的收入格局下，地租是主动的、首要的、最
有保证的；工资有其固定不变的法则和水准，是发展生产不得不付出的代价；利润
则是支付了地租和工资之后的余额。
李嘉图认为对外贸易的扩张虽然大大有助于一国商品总量的增长，从而使享用
品总量增加，但不会直接增加一国的价值总量，因为价值总量是由本国商品所包含
的劳动决定的。但是，如果存在比较成本差别，国际分工便可以带来劳动节省和效
13第一章　经济问题与经济学
率提高。他主张贸易完全自由，国家应该出口相对价值较低的产品，进口相对价值
较高的产品，以促进国家财富增长。
（3）约翰· 穆勒（John Stuart Mill， 1806— 1873，英国 ） ：古典经济学的集大成
者。他的代表作为《政治经济学原理》 。穆勒的主要贡献不在于他的理论观点的独
创性，而在于他将亚当 ·斯密以来古典经济学中彼此不同的观点进行了综合，并对
各种理论进行了中肯的评论。
2. 其他代表人物
（1）托马斯 · 罗伯特 · 马尔萨斯（ Thomas Robert Malthus， 1766— 1834，英
国 ） ：代表作为《人口论》 。马尔萨斯从两个前提出发：一是食物为人类生存必需；
二是两性间的性欲是必然的，且几乎会保持现状。在这两个前提下，人口以几何比
率增加，而生活资料只能以算术比率增加，人口的增长必然超过生活资料的增长，
因此人口的增加会受到生产资料的限制。马尔萨斯试图证明劳动人民贫困和失业
是因为人口增长过快造成的，而与资本主义私有制无关。因此，他被马克思称为资
产阶级庸俗经济学家的代表。庸俗经济学是资产阶级政治经济学发展的一个历史阶
段。在大卫 ·李嘉图把古典经济学发展到最高阶段之后，随着资产阶级政治上的日
趋反动，经济学进入了以为资产阶级辩护为主要特征的阶段。
（2）让·巴蒂斯特· 萨伊（Jean Baptiste Say， 1767— 1832，法国 ） ：亚当·斯
密学说的系统化者，代表作为《政治经济学》 。他提出效用价值论，指出物品的效
用是物品价值的基础。物品效用由劳动、资本和土地共同创造，物品价值也是这三
者共同作用的结果。于是，劳动、资本和土地的所有者
—工人、资本家、地主相
应地得到各自的报酬：工资、利润和地租。萨伊认为供给创造需求，从全社会来
看，总供给一定等于总需求，产品过剩的经济危机不可能出现。
（3）卡尔· 马克思（Karl Marx， 1818— 1883，德国 ）发展了剩余价值学说，分
析了资本家剥削的本质。在穆勒的基础上，马克思解释了资本主义所固有的基本矛
盾，分析了资本主义经济危机的必然性和周期性。客观上，后期的资本主义国家为
解决自身矛盾所带来的危机，加强了经济调控。而经济学也进入了效用理论时代，
即新古典时代。
（三）新古典经济学
19 世纪 20 年代，李嘉图的劳动价值体系产生的矛盾导致劳动价值理论的破
产。以新旧葡萄酒问题为例，葡萄酒放的时间越长，价格就越贵，而且价值也越
高，但是这个过程中，所付出的储藏劳动几乎为零。这和“劳动决定价值”相悖，
古典经济学的劳动价值理论出现危机。对这一现象的解释，导致了边际主义革命。
19 世纪 70 年代，边际效用学派使经济学从古典经济学强调的生产、供给和成
本，转向现代经济学关注的消费、需求和效用。边际效用概念的引入实现了这种
14 第一部分　经济学原理
重点转移，从那时起，它就以无上的权威统治着经济学思想，后人称为“边际主义
革命” 。
边际效用学派的代表人物是英国经济学家威廉 ·斯坦利 ·杰文斯（ William 
Stanley Jevons， 1835— 1882） 、洛桑学派的法国经济学家里昂 ·瓦尔拉斯（ Léon 
Walras，1834— 1910）和奥地利的卡尔 ·门格尔（Carl Menger， 1840— 1921）。 杰
文斯 1871 年发表《政治经济学理论》 ，提出“最后效用程度”价值论。门格尔在同
年出版了《国民经济学原理》 ，认为物品价值取决于该物品所提供的各种欲望满足
中，最不重要的欲望满足对人的福利所具有的意义。瓦尔拉斯在《纯粹政治经济学
纲要》中提出了“稀少性”价值论：商品价值是人对商品效用的主观心理评价，价
值量取决于物品满足人的最后的亦即最小欲望的那一单位的效用。 1884 年，奥地
利经济学家弗里德里希· 冯·维塞尔（Friedrich von Wieser，1851— 1926）在其《经
济价值的起源及主要规律》一书中把这个效用称为“边际效用” 。此后，边际效用
概念即被沿用。
边际主义革命导致了新古典经济学的出现。新古典经济学主要观点是：①经济
和谐：经济体系的变动和发展是渐进的，而非突变的，是和谐的，而非冲突的，对
经济刺激的反应是灵活的。边际分析是体现这种观点的分析工具。②供求力量决定
价格的主观价值。③资本主义经济是一个完全竞争并趋于均衡状态的经济，它将导
致均衡价值。④市场供求力量能使一国实现充分就业，一切生产要素在分配中所得
到的份额取决于它的边际产量。
阿尔弗雷德 ·马歇尔（ Alfred Marshall， 1842— 1924，英国 ）是新古典经济学
的奠基者。他的代表作有《经济学原理》 ，主要贡献是建立了一种包括需求和供给
的、以局部均衡分析为主要方法的、综合分析的理论体系。 《经济学原理》被看作
与斯密的《国富论》和李嘉图的《政治经济学及赋税原理》齐名的划时代著作。马
歇尔的经济学理论是：利用连续原理、边际方法和局部均衡分析方法，讨论了需求
理论、供给理论以及二者作用下的均衡价格理论，力求说明在市场上供给和需求两
种相反力量如何作用，如何达到均衡，从而决定商品价格；在均衡基础上，讨论了
分配理论，指出劳动、资本、土地和企业家才能四种生产要素均对生产有贡献，并
说明了这四种要素的价格决定。马歇尔重视数学方法，大量使用几何图示表述经济
学原理，注重时间因素对经济分析的重要意义，充分运用局部均衡的原理。这些研
究方法至今仍然被经济学家沿用。 
（四）马克思主义和社会主义
卡尔·马克思和弗里德里希· 冯·恩格斯（Friedrich V on Engels，1820— 1895，
德国 ）对李嘉图古典经济学理论进行了继承和批判，提出了劳动价值论、剩余价值
学说、资本积累及社会总资本的再生产学说，以及关于资本主义生产关系以及资本
主义发展和灭亡规律的论点。列宁（ 1870— 1924）发展了关于帝国主义理论和社会
15第一章　经济问题与经济学
主义革命理论，最后建立了完全计划的公有制经济，然后在中国和东欧得到推广。
完全计划并不成功，于是再次引入市场经济，苏联和东欧采用激进私有化的方法，
中国则采用温和改革，即从计划经济过渡到社会主义市场经济。
（五）凯恩斯主义
凯恩斯主义产生于 20 世纪 30 年代的世界经济大萧条时期。在大萧条时期，建
立在完全竞争基础上的马歇尔经济理论不能解释危机，也不能指导如何解决危机，
自由竞争、自动调节和自由放任三个经济原则受到严重挑战。英国的约翰 ·梅纳
德·凯恩斯（ John Maynard Keynes， 1883— 1946）因此开创了宏观经济学，在其
代表作《就业、利息与货币通论》中提出有效需求理论体系，并主张通过国家干预
经济以求减少失业，这被称为“凯恩斯革命” 。凯恩斯本人被后人称为“宏观经济
学之父” “资本主义的救世主” 。
凯恩斯经济理论的主要贡献是：①以宏观总量分析代替微观个量分析，建立了
宏观经济学分析框架；②提出有效需求原理，以有效需求不足论替代了自动充分就
业均衡论；③以国家干预代替新古典学派的自由放任，建立了比较完善的宏观政策
管理体系；④结束传统经济学在货币理论与价值论的“二分法” ，开辟了货币理论
分析的新时代。
（六）后凯恩斯时代
第二次世界大战以后，凯恩斯的追随者纷纷根据经济现状发展凯恩斯主义，试
图解决凯恩斯没有解决的问题。在发展凯恩斯主义的热潮中，后凯恩斯主义经济
学内部大体上形成了两大主要支派：以美国保罗 ·萨缪尔森（ Paul A. Samuelson，
1915— 2009）为首的新古典综合派，以英国的琼· 罗宾逊（Joan Robinson， 1903—
1983）夫人为首的新剑桥学派。
新古典综合派是“ 凯恩斯革命 ”之后最有影响力的凯恩斯学派，先后自称“ 后
凯恩斯主流经济学”和“现代主流经济学新综合” 。 “新古典”是指他们接受凯恩
斯以前的新古典主义对于市场和一般均衡的分析，但同时应当“综合”凯恩斯主
义。这种综合体现在：①将凯恩斯理论本身综合成宏观一般均衡理论，但理论本
身却和新古典理论有相似之处；②凯恩斯的宏观理论体系和新古典的微观理论体
系相结合，注重寻找宏观经济理论的微观基础；③强调财政政策与货币政策的相互
配合。
新剑桥学派又称为凯恩斯左派，是现代凯恩斯主义的另一个重要分支。在理解
和继承凯恩斯主义的过程中，该派提出了与新古典综合派相对立的观点，试图在否
定新古典综合派的基础上，重新恢复李嘉图的传统，建立一个以客观价值理论为基
础，以分配理论为中心的理论体系。并以此为根据，探讨和制定新的社会政策，以
改变资本主义现存分配制度，来调节失业与通货膨胀的矛盾。
16 第一部分　经济学原理
目前，美国经济学界占据了世界经济学的主流。除了新古典综合派和新剑桥学
派之外，有较大影响力的学派还有新自由主义、货币主义、理性预期学派和新制度
主义等。新自由主义以弗里德里希 ·哈耶克（Friedrich August von Hayek， 1899—
1992）为主要代表。它从个人主义出发，强调维护个人自由。而自由的基础是经济
自由，其核心是私有制，在这一基础上生产者有经营自由，消费者有消费自由。实
现经济自由的途径是让市场机制充分发挥调节作用，让人们在市场上自由竞争。
货币主义又称现代芝加哥学派 ，代表人物是米尔顿 · 弗里德曼 （ Milton 
Friedman， 1912— 2006） 。其基本观点是坚持经济中最重要的因素是货币，即货币
量是说明产量、就业和价格变化的最重要因素；在政策上基本主张坚持市场调节的
完善，反对国家直接干预。
理性预期学派的代表人物是罗伯特 ·卢卡斯（ Robert Lucas， 1937—）和托马
斯·萨金特（ Thomas J. Sargent， 1943—） 。该学派认为，经济单位在做出任何决
策时，除了考虑有关经济变量的情况外，还要考虑这些变量的未来变化，这种有根
据的、合理的预期被称为“理性预期” 。它认为市场机制本身是完善的，依靠价格
的调节作用，市场在正常情况下总是处于供求相等的出清状态。由于理性预期的作
用，宏观经济政策无论在短期或长期都是无效的，且会破坏市场机制。
新制度主义属于经济学的“异端” ，其代表人物是约翰 ·加尔布雷斯（ John 
Kenneth Galbraith， 1908— 2006） 、纲纳· 缪达尔 （ Karl Gunnar Myrdal， 1898—
1987）等。他们将经济学研究的对象确定为制度，重视经济伦理问题和价值判断；
并且用演进的、整体的方法研究制度的变迁。
本章小结
较为普遍并且被多数经济学家接受的
关于经济学的定义是：经济学是研究个人、
企业、政府以及其他组织如何在社会内进
行选择，以及这些选择如何决定社会稀缺
资源使用的科学。
所谓经济资源的稀缺性是相对于人们
的欲望而言的。人们的欲望是无穷的。这
些无穷的欲望都要靠资源所生产的产品与
提供的服务去满足。由经济资源的稀缺性
以及由此而限定的人们的选择引出了经济
学中一个重要的概念：机会成本。使用一种
资源的机会成本，是指该资源投入某一特
定用途以后放弃的在其他用途中能获得的
最大利益。只要资源是稀缺的，并且只要
人们对于稀缺资源的使用进行选择，就必
然会产生机会成本。
经济学研究的基本问题包括：①总量
为既定的生产资源用来生产哪些产品、各
产品生产多少 。②采用什么生产方法 。  
③被生产出来的产品怎样在社会成员之间
进行分配，即经济学所说的收益分配问题。
以上三个方面的问题，即生产什么和生产
多少、如何生产、为谁生产，是微观经济
学所研究的基本问题。④一个社会既定的
生产资源总量是否得到充分利用以及如何
得以充分利用的问题，是宏观经济学所考
察的基本问题。根据实现资源配置和资源
利用方式的不同，经济学家通常把社会经
济体制划分为自给经济、市场经济、计划
经济和混合经济四种类型。
微观经济学又称个体经济学、小经济
学 ，主要以单个经济单位作为研究对象 ，
17第一章　经济问题与经济学
研究单个经济单位在一定的市场条件下的
经济行为规律，以及相应的经济变量的单
项数值如何决定。而宏观经济学又称总量
经济学、大经济学，以国民经济总过程的
活动为研究对象 ，主要考察就业总水平 、
国民总收入等经济总量。
经济学研究中关于人类经济行为的基
本假设是“合乎理性的人的假设” 。这个假
设也被称为“理性经济人”假设。近年来，
不少学者开始将“有限理性”引入经济单位
的选择决策过程，考虑有限理性的行为经
济学开始被主流经济学家认可。
经济学作为一门社会科学，在同一时
期，多种理论学说百家争鸣。依时间顺序，
西方经济学的发展可以分为五个阶段：启
蒙阶段、古典经济学、新古典经济学、凯
恩斯主义和后凯恩斯时代。在这中间还诞
生了马克思主义和社会主义思想。而在后
凯恩斯时代，经济学呈现门派纷争的局面，
任何一个学派都不可能解释所有经济现象
或解决所有经济问题。经济学仍将循着人
类社会发展的长河不断演进。
阅读材料
贸易、机会成本与比较优势
长久以来，从事贸易的商人在中西方的历史上名声不佳。中国古代社会士农工商的阶
层划分意味着商人处于被歧视的底层，在西方当人们提起威尼斯商人也总是联想起唯利是
图的负面形象。商人似乎什么也不创造，然而却能得到报酬，就像在贸易的高速公路上收
取过路费一样，令人充满敌意。经济学家普遍支持自由贸易，因为交换是市场过程的基础，
商品和服务的自由贸易有助于更好地满足人们的需要，从而增加参与各方的财富。
让我们考虑两个国家：美国和中国。假设两者都能生产计算机和面粉，且只考虑劳动力
投入（ 以小时计 ） 。假设美国每月有50 000 小时的劳动力可投入生产，生产一台计算机需 100
小时，生产一吨面粉需要 10 小时；中国每月有 30 000 个小时的劳动力，生产一台计算机需
125 小时，生产一吨面粉需 25 小时，则二者的生产可能性曲线分别如图 1-3 和图 1-4 所示。
图 1-3　美国生产可能性曲线 图 1-4　中国生产可能性曲线
假设在没有贸易的情况下，美国各用一半劳动力分别生产 250 台计算机和 2 500 吨面
粉，中国也各用一半劳动力分别生产 120 台计算机和 600 吨面粉。显然，美国在生产计算
机和面粉方面都有绝对优势，因为它们生产这两种产品的投入相较中国更少。看起来美国
18 第一部分　经济学原理
不能从与中国的贸易中获益。
但是，如果用机会成本的概念重新衡量两国面临的选择，就会得到不同的结论。当美
国把 100 小时的劳动力投入到生产一台计算机时，同时就放弃了生产 10 吨面粉的机会。所
以我们可以说美国生产一台计算机的机会成本是 10 吨面粉。同样道理，中国投入 125 小
时劳动力生产一台计算机就意味着放弃生产 5 吨面粉的机会。所以中国生产一台计算机的
机会成本是 5 吨面粉。因此，从机会成本的角度看，中国生产计算机的相对代价更低。经
济学家把一个生产者能以相对于另一个生产者较低的机会成本生产产品的能力称为比较优
势。显然，中国在生产计算机方面具有比较优势。反过来，美国生产 1 吨面粉的机会成本
是 1/10 台计算机，而中国生产 1 吨面粉的机会成本是 1/5 台计算机。所以美国在生产面粉
上具有比较优势。
如果中、美之间开展贸易，则基于比较优势，中国把自己的劳动力资源全部投入到生
产计算机，每月可生产 240 台计算机，其中 110 台出口到美国。美国每月生产 3 400 吨面
粉，其中 700 吨出口到中国，剩下的 16 000 小时的劳动力还可以生产 160 台计算机。于
是通过贸易，中国可以消费 130 台计算机和 700 吨面粉，美国可以消费 270 台计算机和  
2 700 吨面粉。相比于无贸易的情况，两国都可以消费更多的计算机和面粉。这些额外的获
益就是由专业化和贸易带来的财富。
当然，现实中各国之间贸易所涉及的问题比我们这个例子要复杂得多。国际贸易会使
一个国家作为一个整体获得更大的收益，但也会使一部分人遭受损失。当中国完全开放汽
车市场时，会使一部分竞争力不强的企业被淘汰，当劳动力成本上升时，纺织业会转移至
东南亚等低成本国家。在比较优势发生变化的过程中，对不同群体的影响是不同的，而受
损失的群体会倾向于支持贸易保护。当这个群体的势力足够大时，就会促使国家的产业政
策限制自由贸易。
思考与练习题
1. 经济学研究哪些问题？
2. 试区分微观经济学与宏观经济学。
3. 为什么经济学源于人类欲望的无限性与
资源的稀缺性之间的矛盾？
4. 机会成本与资源的稀缺性之间有什么联系？
5. 结合生活中的实际例子，讨论选择的重要性。
6. 简述经济学说发展与演变的几个重要阶段，
并列出每个阶段的主流学派和代表人物。
参考文献
[ 1 ]　曼昆 . 宏观经济学（ 原书第 7 版）[M]. 卢
远瞩，译 . 北京：中国人民大学出版社，
2011.
[ 2 ]　戴淑芬 ，殷焕武 ，刘明珠 . 经济与管理
教程 [M]. 2 版 . 北京：经济管理出版社，
2005.
[ 3 ]　卢桑斯 . 组织行为学（ 原书第11 版）[M]. 王
磊，等译 . 北京：人民邮电出版社，2009.
[ 4 ]　高鸿业 . 西方经济学 [M]. 7 版 . 北京：中
国人民大学出版社，2018.
[ 5 ]　葛扬，李晓蓉 . 西方经济学说史 [M]. 南
京：南京大学出版社，2003.
19第一章　经济问题与经济学
[ 6 ]　梁小民 . 经济学是什么 [M]. 北京：北京大
学出版社，2001.
[ 7 ]　 斯考森，泰勒 . 经济学的困惑与悖论 [M]. 
吴汉洪，译 . 北京：华夏出版社，2001.
[ 8 ]　宋承先 . 现代西方经济学 [M]. 4 版 . 上海：
复旦大学出版社，2005.
[ 9 ]　 晏智杰 . 西方经济学说史教程 [M]. 北京：
北京大学出版社，2002.
[10] 　朱善利 . 微观经济学 [M]. 3 版 . 北京：北京
大学出版社，2007.
第二章　微观市场机制分析
本章对微观市场机制的运行作一般的分析和考察，主要介绍消费者、生产者与
市场，市场需求分析，市场供给分析以及市场均衡与政府政策等内容。
第一节　消费者、生产者与市场
一、消费者
消费者（ consumer） ，科学上的定义是：消费者为食物链中的一个环节，代表
着不能生产，只能通过消耗其他物质来达到自我存活的生物。从法律意义上讲，消
费者是为个人目的而购买或使用商品和接受服务的社会成员。简单地理解，消费者
就是使用、消耗产品或服务的人。
在经济学中，消费者是指具有消费预算（ budget） ，能够做出统一消费决策的单
个经济单位。消费者可能是个人（ individuals ） ，也可能是家庭（households ） 。有关
消费者行为最基本的假定是消费理性，即消费者总是反复权衡、比较，在有限的支
出下做出获得最大满足的最优购买决策。
二、生产者
（一）生产者的界定和目标
生产者，英文为 producer。在生态系统中，生产者是能利用简单的无机物合成
有机物的自养生物。在经济学中，生产者也称企业或厂商，是指能够做出统一生产
